   1.  Akt--Anmutige Gegend

  Faust auf blumigen Rasen gebettet, ermüdet, unruhig,
  schlafsuchend.

  Dämmerung.

  Geister-Kreis schwebend bewegt, anmutige kleine Gestalten.


  ARIEL.

  Gesang von Aolsharfen begleitet.

  Wenn der Blüten Frühlingsregen
  Über alle schwebend sinkt,
  Wenn der Felder grüner Segen
  Allen Erdgebornen blinkt,
  Kleiner Elfen Geistergröße
  Eilet, wo sie helfen kann;
  Ob er heilig, ob er böse,
  Jammert sie der Unglücksmann.

  Die ihr dies Haupt umschwebt im luft'gen Kreise,
  Erzeigt euch hier nach edler Elfen Weise:
  Besänftiget des Herzens grimmen Strauß,
  Entfernt des Vorwurfs glühend bittre Pfeile,
  Sein Innres reinigt von erlebtem Graus!
  Vier sind die Pausen nächtiger Weile;
  Nun ohne Säumen füllt sie freundlich aus!
  Erst senkt sein Haupt aufs kühle Polster nieder,
  Dann badet ihn im Tau aus Lethes Flut!
  Gelenk sind bald die krampferstarrten Glieder,
  Wenn er gestärkt dem Tag entgegen ruht.
  Vollbringt der Elfen schönste Pflicht:
  Gebt ihn zurück dem heiligen Licht!


  CHOR

  einzeln, zu zweien und vielen, abwechselnd und gesammelt.

  Wenn sich lau die Lüfte füllen
  Um den grünumschränkten Plan,
  Süße Düfte, Nebelhüllen
  Senkt die Dämmerung heran,
  Lispelt leise süßen Frieden,
  Wiegt das Herz in Kindesruh
  Und den Augen dieses Müden
  Schließt des Tages Pforte zu.

  Nacht ist schon hereingesunken,
  Schließt sich heilig Stern an Stern;
  Große Lichter, kleine Funken
  Glitzern nah und glänzen fern;
  Glitzern hier im See sich spiegelnd,
  Glänzen droben klarer Nacht;
  Tiefsten Ruhens Glück besiegelnd
  Herrscht des Mondes volle Pracht.

  Schon verloschen sind die Stunden,
  Hingeschwunden Schmerz und Glück;
  Fühl' es vor! Du wirst gesunden;
  Traue neuem Tagesblick!
  Täler grünen, Hügel schwellen,
  Buschen sich zu Schattenruh;
  Und in schwanken Silberwellen
  Wogt die Saat der Ernte zu.

  Wunsch um Wünsche zu erlangen
  Schaue nach dem Glänze dort!
  Leise bist du nur umfangen;
  Schlaf ist Schale: wirf sie fort!
  Säume nicht dich zu erdreisten,
  Wenn die Menge zaudernd schweift;
  Alles kann der Edle leisten,
  Der versteht und rasch ergreift.

  Ungeheures Getöse verkündet das Herannahen der Sonne.


  ARIEL.

  Horchet! horcht dem Sturm der Hören!
  Tönend wird für Geistesohren
  Schon der neue Tag geboren.
  Felsentore knarren rasselnd,
  Phöbus' Räder rollen prasselnd,
  Welch Getöse bringt das Licht!
  Es trommetet, es posaunet,
  Auge blinzt und Ohr erstaunet,
  Unerhörtes hört sich nicht.
  Schlüpfet zu den Blumenkronen,
  Tiefer, tiefer, still zu wohnen,
  In die Felsen, unters Laub!
  Trifft es euch, so seid ihr taub.


  FAUST.

  Des Lebens Pulse schlagen frisch lebendig,
  Ätherische Dämmerung milde zu begrüßen.
  Du, Erde, warst auch diese Nacht beständig
  Und atmest neu erquickt zu meinen Füßen,
  Beginnest schon mit Lust mich zu umgeben.
  Du regst und rührst ein kräftiges Beschließen,
  Zum höchsten Dasein immer fortzustreben.--
  In Dämmerschein liegt schon die Welt erschlossen,
  Der Wald ertönt von tausendstimmigem Leben,
  Tal aus Tal ein ist Nebelstreif ergossen;
  Doch senkt sich Himmelsklarheit in die Tiefen,
  Und Zweig' und Äste, frisch erquickt, entsprossen
  Dem duft'gen Abgrund, wo versenkt sie schliefen.
  Auch Färb' an Farbe klärt sich los vom Grunde,
  Wo Blunr und Blatt von Zitterperle triefen--
  Ein Paradies wird um mich her die Runde.

  Hinaufgeschaut!--Der Berge Gipfelriesen
  Verkünden schon die feierlichste Stunde;
  Sie dürfen früh des ewigen Lichts genießen,
  Das später sich zu uns hernieder wendet.
  Jetzt zu der Alpe grüngesenkten Wiesen
  Wird neuer Glanz und Deutlichkeit gespendet,
  Und stufenweis herab ist es gelungen--
  Sie tritt hervor!--und, leider schon geblendet,
  Kehr' ich mich weg, vom Augenschmerz durchdrungen.

  So ist es also, wenn ein sehnend Hoffen
  Dem höchsten Wunsch sich traulich zugerungen,
  Erfüllungspforten findet flügeloffen;
  Nun aber bricht aus jenen ewigen Gründen
  Ein Flammenübermaß--wir stehn betroffen.
  Des Lebens Fackel wollten wir entzünden,
  Ein Feuermeer umschlingt uns, welch ein Feuer!
  Ist's Lieb', ist's Haß, die glühend uns umwinden,
  Mit Schmerz-und Freuden wechselnd ungeheuer,
  So daß wir wieder nach der Erde blicken,
  Zu bergen uns in jugendlichstem Schleier?

  So bleibe denn die Sonne mir im Rücken!
  Der Wassersturz, das Felsenriff durchbrausend,
  Ihn schau' ich an mit wachsendem Entzücken.
  Von Sturz zu Sturze wälzt er jetzt in tausend,
  Dann abertausend Strömen sich ergießend,
  Hoch in die Lüfte Schaum an Schäume sausend.
  Allein wie herrlich diesem Sturm entsprießend.
  Wölbt sich des bunten Bogens Wechseldauer,
  Bald rein gezeichnet, bald in Luft zerfließend,
  Umher verbreitend duftig kühle Schauer.
  Der spiegelt ab das menschliche Bestreben.
  Ihm sinne nach und du begreifst genauer:
  Am farbigen Abglanz haben wir das Leben.


  KAISERLICHE PFALZ

  SAAL DES THRONES

  Staatsrat in Erwartung des Kaisers.
  Trompeten.

  Hofgesinde aller Art, prächtig gekleidet, tritt vor.
  Der Kaiser gelangt auf den Thron, zu seiner Rechten
  der Astrolog.


  KAISER.

  Ich grüße die Getreuen, Lieben,
  Versammelt aus der Näh und Weite.--
  Den Weisen seh' ich mir zur Seite,
  Allein wo ist der Narr geblieben?


  JUNKER.

  Gleich hinter deiner Mantelschleppe
  Stürzt' er zusammen auf der Treppe,
  Man trug hinweg das Fettgewicht;
  Tot oder trunken, weiß man nicht.


  ZWEITER JUNKER.

  Sogleich mit wunderbarer Schnelle
  Drängt sich ein andrer an die Stelle.
  Gar köstlich ist er aufgeputzt,
  Doch fratzenhaft, daß jeder stutzt.
  Die Wache hält ihm an der Schwelle
  Kreuzweis die Hellebarden vor--
  Da ist er doch, der kühne Tor!


  MEPHISTOPHELES:
  am Throne kniend.
  Was ist verwünscht und stets willkommen?
  Was ist ersehnt und stets verjagt?
  Was immerfort in Schutz genommen?
  Was hart gescholten und verklagt?
  Wen darfst du nicht herbeiberufen?
  Wen höret jeder gern genannt?
  Was naht sich deines Thrones Stufen?
  Was hat sich selbst hinweggebannt?

  KAISER:
  Für diesmal spare deine Worte!
  Hier sind die Rätsel nicht am Orte,
  Das ist die Sache dieser Herrn.--
  Da löse du!  das hört' ich gern.
  Mein alter Narr ging, fürcht' ich, weit ins Weite;
  Nimm seinen Platz und komm an meine Seite.

  GEMURMEL DER MENGE:
  Ein neuer Narr--Zu neuer Pein--
  Wo kommt er her?--Wie kam er ein?--
  Der alte fiel--Der hat vertan--
  Es war ein Faß--Nun ist's ein Span--

  KAISER:
  Und also, ihr Getreuen, Lieben,
  Willkommen aus der Näh' und Ferne!
  Ihr sammelt euch mit günstigem Sterne,
  Da droben ist uns Glück und Heil geschrieben.
  Doch sagt, warum in diesen Tagen,
  Wo wir der Sorgen uns entschlagen,
  Schönbärte mummenschänzlich tragen
  Und Heitres nur genießen wollten,
  Warum wir uns ratschlagend quälen sollten?
  Doch weil ihr meint, es ging' nicht anders an,
  Geschehen ist's, so sei's getan.

  KANZLER:
  Die höchste Tugend, wie ein Heiligenschein,
  Umgibt des Kaisers Haupt; nur er allein
  Vermag sie gültig auszuüben:
  Gerechtigkeit!--Was alle Menschen lieben,
  Was alle fordern, wünschen, schwer entbehren,
  Es liegt an ihm, dem Volk es zu gewähren.
  Doch ach!  Was hilft dem Menschengeist Verstand,
  Dem Herzen Güte, Willigkeit der Hand,
  Wenn's fieberhaft durchaus im Staate wütet
  Und übel sich in übeln überbrütet?
  Wer schaut hinab von diesem hohen Raum
  Ins weite Reich, ihm scheint's ein schwerer Traum,
  Wo Mißgestalt in Mißgestalten schaltet,
  Das Ungesetz gesetzlich überwaltet
  Und eine Welt des Irrtums sich entfaltet.
  Der raubt sich Herden, der ein Weib,
  Kelch, Kreuz und Leuchter vom Altare,
  Berühmt sich dessen manche Jahre
  Mit heiler Haut, mit unverletztem Leib.
  Jetzt drängen Kläger sich zur Halle,
  Der Richter prunkt auf hohem Pfühl,
  Indessen wogt in grimmigem Schwalle
  Des Aufruhrs wachsendes Gewühl.
  Der darf auf Schand' und Frevel pochen,
  Der auf Mitschuldigste sich stützt,
  Und: Schuldig!  hörst du ausgesprochen,
  Wo Unschuld nur sich selber schützt.
  So will sich alle Welt zerstückeln,
  Vernichtigen, was sich gebührt;
  Wie soll sich da der Sinn entwickeln,
  Der einzig uns zum Rechten führt?
  Zuletzt ein wohlgesinnter Mann
  Neigt sich dem Schmeichler, dem Bestecher,
  Ein Richter, der nicht strafen kann,
  Gesellt sich endlich zum Verbrecher.
  Ich malte schwarz, doch dichtern Flor
  Zög' ich dem Bilde lieber vor.
  Entschlüsse sind nicht zu vermeiden;
  Wenn alle schädigen, alle leiden,
  Geht selbst die Majestät zu Raub.

  HEERMEISTER:
  Wie tobt's in diesen wilden Tagen!
  Ein jeder schlägt und wird erschlagen,
  Und fürs Kommando bleibt man taub.
  Der Bürger hinter seinen Mauern,
  Der Ritter auf dem Felsennest
  Verschwuren sich, uns auszudauern,
  Und halten ihre Kräfte fest.
  Der Mietsoldat wird ungeduldig,
  Mit Ungestüm verlangt er seinen Lohn,
  Und wären wir ihm nichts mehr schuldig,
  Er liefe ganz und gar davon.
  Verbiete wer, was alle wollten,
  Der hat ins Wespennest gestört;
  Das Reich, das sie beschützen sollten,
  Es liegt geplündert und verheert.
  Man läßt ihr Toben wütend hausen,
  Schon ist die halbe Welt vertan;
  Es sind noch Könige da draußen,
  Doch keiner denkt, es ging' ihn irgend an.

  SCHATZMEISTER:
  Wer wird auf Bundsgenossen pochen!
  Subsidien, die man uns versprochen,
  Wie Röhrenwasser bleiben aus.
  Auch, Herr, in deinen weiten Staaten
  An wen ist der Besitz geraten?
  Wohin man kommt, da hält ein Neuer Haus,
  Und unabhängig will er leben,
  Zusehen muß man, wie er's treibt;
  Wir haben so viel Rechte hingegeben,
  Daß uns auf nichts ein Recht mehr übrigbleibt.
  Auch auf Parteien, wie sie heißen,
  Ist heutzutage kein Verlaß;
  Sie mögen schelten oder preisen,
  Gleichgültig wurden Lieb' und Haß.
  Die Ghibellinen wie die Guelfen
  Verbergen sich, um auszuruhn;
  Wer jetzt will seinem Nachbar helfen?
  Ein jeder hat für sich zu tun.
  Die Goldespforten sind verrammelt,
  Ein jeder kratzt und scharrt und sammelt,
  Und unsre Kassen bleiben leer.

  MARSCHALK:
  Welch Unheil muß auch ich erfahren!
  Wir wollen alle Tage sparen
  Und brauchen alle Tage mehr,
  Und täglich wächst mir neue Pein.
  Den Köchen tut kein Mangel wehe;
  Wildschweine, Hirsche, Hasen, Rehe,
  Welschhühner, Hühner, Gäns' und Enten,
  Die Deputate, sichre Renten,
  Sie gehen noch so ziemlich ein.
  Jedoch am Ende fehlt's an Wein.
  Wenn sonst im Keller Faß an Faß sich häufte,
  Der besten Berg' und Jahresläufte,
  So schlürft unendliches Gesäufte
  Der edlen Herrn den letzten Tropfen aus.
  Der Stadtrat muß sein Lager auch verzapfen,
  Man greift zu Humpen, greift zu Napfen,
  Und unterm Tische liegt der Schmaus.
  Nun soll ich zahlen, alle lohnen;
  Der Jude wird mich nicht verschonen,
  Der schafft Antizipationen,
  Die speisen Jahr um Jahr voraus.
  Die Schweine kommen nicht zu Fette,
  Verpfändet ist der Pfühl im Bette,
  Und auf den Tisch kommt vorgegessen Brot.

  KAISER:
  Sag, weißt du Narr nicht auch noch eine Not?

  MEPHISTOPHELES:
  Ich?  Keineswegs.  Den Glanz umher zu schauen,
  Dich und die Deinen!--Mangelte Vertrauen,
  Wo Majestät unweigerlich gebeut,
  Bereite Macht Feindseliges zerstreut?
  Wo guter Wille, kräftig durch Verstand,
  Und Tätigkeit, vielfältige, zur Hand?
  Was könnte da zum Unheil sich vereinen,
  Zur Finsternis, wo solche Sterne scheinen?

  GEMURMEL:
  Das ist ein Schalk--Der's wohl versteht--
  Er lügt sich ein--So lang' es geht--
  Ich weiß schon--Was dahinter steckt--
  Und was denn weiter?--Ein Projekt--

  MEPHISTOPHELES:
  Wo fehlt's nicht irgendwo auf dieser Welt?
  Dem dies, dem das, hier aber fehlt das Geld.
  Vom Estrich zwar ist es nicht aufzuraffen;
  Doch Weisheit weiß das Tiefste herzuschaffen.
  In Bergesadern, Mauergründen
  Ist Gold gemünzt und ungemünzt zu finden,
  Und fragt ihr mich, wer es zutage schafft:
  Begabten Manns Natur--und Geisteskraft.

  KANZLER:
  Natur und Geist--so spricht man nicht zu Christen.
  Deshalb verbrennt man Atheisten,
  Weil solche Reden höchst gefährlich sind.
  Natur ist Sünde, Geist ist Teufel,
  Sie hegen zwischen sich den Zweifel,
  Ihr mißgestaltet Zwitterkind.
  Uns nicht so!--Kaisers alten Landen
  Sind zwei Geschlechter nur entstanden,
  Sie stützen würdig seinen Thron:
  Die Heiligen sind es und die Ritter;
  Sie stehen jedem Ungewitter
  Und nehmen Kirch' und Staat zum Lohn.
  Dem Pöbelsinn verworrner Geister
  Entwickelt sich ein Widerstand:
  Die Ketzer sind's!  die Hexenmeister!
  Und sie verderben Stadt und Land.
  Die willst du nun mit frechen Scherzen
  In diese hohen Kreise schwärzen;
  Ihr hegt euch an verderbtem Herzen,
  Dem Narren sind sie nah verwandt.

  MEPHISTOPHELES:
  Daran erkenn' ich den gelehrten Herrn!
  Was ihr nicht tastet, steht euch meilenfern,
  Was ihr nicht faßt, das fehlt euch ganz und gar,
  Was ihr nicht rechnet, glaubt ihr, sei nicht wahr,
  Was ihr nicht wägt, hat für euch kein Gewicht,
  Was ihr nicht münzt, das, meint ihr, gelte nicht.

  KAISER:
  Dadurch sind unsre Mängel nicht erledigt,
  Was willst du jetzt mit deiner Fastenpredigt?
  Ich habe satt das ewige Wie und Wenn;
  Es fehlt an Geld, nun gut, so schaff es denn.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich schaffe, was ihr wollt, und schaffe mehr;
  Zwar ist es leicht, doch ist das Leichte schwer;
  Es liegt schon da, doch um es zu erlangen,
  Das ist die Kunst, wer weiß es anzufangen?
  Bedenkt doch nur: in jenen Schreckensläuften,
  Wo Menschenfluten Land und Volk ersäuften,
  Wie der und der, so sehr es ihn erschreckte,
  Sein Liebstes da--und dortwohin versteckte.
  So war's von je in mächtiger Römer Zeit,
  Und so fortan, bis gestern, ja bis heut.
  Das alles liegt im Boden still begraben,
  Der Boden ist des Kaisers, der soll's haben.

  SCHATZMEISTER:
  Für einen Narren spricht er gar nicht schlecht,
  Das ist fürwahr des alten Kaisers Recht.

  KANZLER:
  Der Satan legt euch goldgewirkte Schlingen:
  Es geht nicht zu mit frommen rechten Dingen.

  MARSCHALK:
  Schafft' er uns nur zu Hof willkommne Gaben,
  Ich wollte gern ein bißchen Unrecht haben.

  HEERMEISTER:
  Der Narr ist klug, verspricht, was jedem frommt;
  Fragt der Soldat doch nicht, woher es kommt.

  MEPHISTOPHELES:
  Und glaubt ihr euch vielleicht durch mich betrogen,
  Hier steht ein Mann!  da, fragt den Astrologen!
  In Kreis' um Kreise kennt er Stund' und Haus;
  So sage denn: wie sieht's am Himmel aus?

  GEMURMEL:
  Zwei Schelme sind's--Verstehn sich schon--
  Narr und Phantast--So nah dem Thron--
  Ein mattgesungen--Alt Gedicht--
  Der Tor bläst ein--Der Weise spricht--

  ASTROLOG:
  Die Sonne selbst, sie ist ein lautres Gold,
  Merkur, der Bote, dient um Gunst und Sold,
  Frau Venus hat's euch allen angetan,
  So früh als spat blickt sie euch lieblich an;
  Die keusche Luna launet grillenhaft;
  Mars, trifft er nicht, so dräut euch seine Kraft.
  Und Jupiter bleibt doch der schönste Schein,
  Saturn ist groß, dem Auge fern und klein.
  Ihn als Metall verehren wir nicht sehr,
  An Wert gering, doch im Gewichte schwer.
  Ja!  wenn zu Sol sich Luna fein gesellt,
  Zum Silber Gold, dann ist es heitre Welt;
  Das übrige ist alles zu erlangen:
  Paläste, Gärten, brüstlein, rote Wangen,
  Das alles schafft der hochgelahrte Mann,
  Der das vermag, was unser keiner kann.

  KAISER:
  Ich höre doppelt, was er spricht,
  Und dennoch überzeugt's mich nicht.

  GEMURMEL:
  Was soll uns das?--Gedroschner Spaß--
  Kalenderei--Chymisterei--
  Das hört' ich oft--Und falsch gehofft--
  Und kommt er auch--So ist's ein Gauch--

  MEPHISTOPHELES:
  Da stehen sie umher und staunen,
  Vertrauen nicht dem hohen Fund,
  Der eine faselt von Alraunen,
  Der andre von dem schwarzen Hund.
  Was soll es, daß der eine witzelt,
  Ein andrer Zauberei verklagt,
  Wenn ihm doch auch einmal die Sohle kitzelt,
  Wenn ihm der sichre Schritt versagt.
  Ihr alle fühlt geheimes Wirken
  Der ewig waltenden Natur,
  Und aus den untersten Bezirken
  Schmiegt sich herauf lebend'ge Spur.
  Wenn es in allen Gliedern zwackt,
  Wenn es unheimlich wird am Platz,
  Nur gleich entschlossen grabt und hackt,
  Da liegt der Spielmann, liegt der Schatz!

  GEMURMEL:
  Mir liegt's im Fuß wie Bleigewicht--
  Mir krampft's im Arme--Das ist Gicht--
  Mir krabbelt's an der großen Zeh'--
  Mir tut der ganze Rücken weh--
  Nach solchen Zeichen wäre hier
  Das allerreichste Schatzrevier.

  KAISER:
  Nur eilig!  du entschlüpfst nicht wieder,
  Erprobe deine Lügenschäume
  Und zeig uns gleich die edlen Räume.
  Ich lege Schwert und Zepter nieder
  Und will mit eignen hohen Händen,
  Wenn du nicht lügst, das Werk vollenden,
  Dich, wenn du lügst, zur Hölle senden!

  MEPHISTOPHELES:
  Den Weg dahin wüßt' allenfalls zu finden--
  Doch kann ich nicht genug verkünden,
  Was überall besitzlos harrend liegt.
  Der Bauer, der die Furche pflügt,
  Hebt einen Goldtopf mit der Scholle,
  Salpeter hofft er von der Leimenwand
  Und findet golden-goldne Rolle
  Erschreckt, erfreut in kümmerlicher Hand.
  Was für Gewölbe sind zu sprengen,
  In welchen Klüften, welchen Gängen
  Muß sich der Schatzbewußte drängen,
  Zur Nachbarschaft der Unterwelt!
  In weiten, altverwahrten Kellern
  Von goldnen Humpen, Schüsseln, Tellern
  Sieht er sich Reihen aufgestellt;
  Pokale stehen aus Rubinen,
  Und will er deren sich bedienen,
  Daneben liegt uraltes Naß.
  Doch--werdet ihr dem Kundigen glauben--
  Verfault ist längst das Holz der Dauben,
  Der Weinstein schuf dem Wein ein Faß.
  Essenzen solcher edlen Weine,
  Gold und Juwelen nicht alleine
  Umhüllen sich mit Nacht und Graus.
  Der Weise forscht hier unverdrossen;
  Am Tag erkennen, das sind Possen,
  Im Finstern sind Mysterien zu Haus.

  KAISER:
  Die lass' ich dir!  Was will das Düstre frommen?
  Hat etwas Wert, es muß zu Tage kommen.
  Wer kennt den Schelm in tiefer Nacht genau?
  Schwarz sind die Kühe, so die Katzen grau.
  Die Töpfe drunten, voll von Goldgewicht--
  Zieh deinen Pflug und ackre sie ans Licht.

  MEPHISTOPHELES:
  Nimm Hack' und Spaten, grabe selber,
  Die Bauernarbeit macht dich groß,
  Und eine Herde goldner Kälber,
  Sie reißen sich vom Boden los.
  Dann ohne Zaudern, mit Entzücken
  Kannst du dich selbst, wirst die Geliebte schmücken;
  Ein leuchtend Farb--und Glanzgestein erhöht
  Die Schönheit wie die Majestät.

  KAISER:
  Nur gleich, nur gleich!  Wie lange soll es währen!

  ASTROLOG:
  Herr, mäßige solch dringendes Begehren,
  Laß erst vorbei das bunte Freudenspiel;
  Zerstreutes Wesen führt uns nicht zum Ziel.
  Erst müssen wir in Fassung uns versühnen,
  Das Untre durch das Obere berdienen.
  Wer Gutes will, der sei erst gut;
  Wer Freude will, besänftige sein Blut;
  Wer Wein verlangt, der keltre reife Trauben;
  Wer Wunder hofft, der stärke seinen Glauben.

  KAISER:
  So sei die Zeit in Fröhlichkeit vertan!
  Und ganz erwünscht kommt Aschermittwoch an.
  Indessen feiern wir, auf jeden Fall,
  Nur lustiger das wilde Karneval.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie sich Verdienst und Glück verketten,
  Das fällt den Toren niemals ein;
  Wenn sie den Stein der Weisen hätten,
  Der Weise mangelte dem Stein.


  Weitläufiger Saal mit Nebengemächern

  HEROLD:
  Denkt nicht, ihr seid in deutschen Grenzen
  Von Teufels-, Narren- und Totentänzen;
  Ein heitres Fest erwartet euch.
  Der Herr, auf seinen Römerzügen,
  Hat, sich zu Nutz, euch zum Vergnügen,
  Die hohen Alpen überstiegen,
  Gewonnen sich ein heitres Reich.
  Der Kaiser, er, an heiligen Sohlen
  Erbat sich erst das Recht zur Macht,
  Und als er ging, die Krone sich zu holen,
  Hat er uns auch die Kappe mitgebracht.
  Nun sind wir alle neugeboren;
  Ein jeder weltgewandte Mann
  Zieht sie behaglich über Kopf und Ohren;
  Sie ähnelt ihn verrückten Toren,
  Er ist darunter weise, wie er kann.
  Ich sehe schon, wie sie sich scharen,
  Sich schwankend sondern, traulich paaren;
  Zudringlich schließt sich Chor an Chor.
  Herein, hinaus, nur unverdrossen;
  Es bleibt doch endlich nach wie vor
  Mit ihren hunderttausend Possen
  Die Welt ein einzig großer Tor.

  GÄRTNERINNEN:
  Euren Beifall zu gewinnen,
  Schmückten wir uns diese Nacht,
  Junge Florentinerinnen
  Folgten deutschen Hofes Pracht;
  Tragen wir in braunen Locken
  Mancher heitern Blume Zier;
  Seidenfäden, Seidenflocken
  Spielen ihre Rolle hier.
  Denn wir halten es verdienstlich,
  Lobenswürdig ganz und gar,
  Unsere Blumen, glänzend künstlich,
  Blühen fort das ganze Jahr.
  Allerlei gefärbten Schnitzeln
  Ward symmetrisch Recht getan;
  Mögt ihr Stück für Stück bewitzeln,
  Doch das Ganze zieht euch an.
  Niedlich sind wir anzuschauen,
  Gärtnerinnen und galant;
  Denn das Naturell der Frauen
  Ist so nah mit Kunst verwandt.

  HEROLD:
  Laßt die reichen Körbe sehen,
  Die ihr auf den Häupten traget,
  Die sich bunt am Arme blähen,
  Jeder wähle, was behaget.
  Eilig, daß in Laub und Gängen
  Sich ein Garten offenbare!
  Würdig sind sie zu umdrängen,
  Krämerinnen wie die Ware.

  GÄRTNERINNEN:
  Feilschet nun am heitern Orte,
  Doch kein Markten finde statt!
  Und mit sinnig kurzem Worte
  Wisse jeder, was er hat.

  OLIVENZWEIG MIT FRUCHTEN:
  Keinen Blumenflor beneid' ich,
  Allen Widerstreit vermeid' ich;
  Mir ist's gegen die Natur:
  Bin ich doch das Mark der Lande
  Und, zum sichern Unterpfande,
  Friedenszeichen jeder Flur.
  Heute, hoff' ich, soll mir's glücken,
  Würdig schönes Haupt zu schmücken.

  ÄHRENKRANZ:
  Ceres' Gaben, euch zu putzen,
  Werden hold und lieblich stehn:
  Das Erwünschteste dem Nutzen
  Sei als eure Zierde schön.

  PHANTASIEKRANZ:
  Bunte Blumen, Malven ähnlich,
  Aus dem Moos ein Wunderflor!
  Der Natur ist's nicht gewöhnlich,
  Doch die Mode bringt's hervor.

  PHANTASIESTRAUSS:
  Meinen Namen euch zu sagen,
  Würde Theophrast nicht wagen;
  Und doch hoff' ich, wo nicht allen,
  Aber mancher zu gefallen,
  Der ich mich wohl eignen möchte,
  Wenn sie mich ins Haar verflöchte,
  Wenn sie sich entschließen könnte,
  Mir am Herzen Platz vergönnte.

  ROSENKNOSPEN:
  Mögen bunte Phantasieen
  Für des Tages Mode blühen,
  Wunderseltsam sein gestaltet,
  Wie Natur sich nie entfaltet;
  Grüne Stiele, goldne Glocken,
  Blickt hervor aus reichen Locken!--
  Doch wir--halten uns versteckt:
  Glücklich, wer uns frisch entdeckt.
  Wenn der Sommer sich verkündet,
  Rosenknospe sich entzündet,
  Wer mag solches Glück entbehren?
  Das Versprechen, das Gewähren,
  Das beherrscht in Florens Reich
  Blick und Sinn und Herz zugleich.

  GÄRTNER:
  Blumen sehet ruhig sprießen,
  Reizend euer Haupt umzieren;
  Früchte wollen nicht verführen,
  Kostend mag man sie genießen.
  Bieten bräunliche Gesichter
  Kirschen, Pfirschen, Königspflaumen,
  Kauft!  denn gegen Zung' und Gaumen
  Hält sich Auge schlecht als Richter.
  Kommt, von allerreifsten Früchten
  Mit Geschmack und Lust zu speisen!
  über Rosen läßt sich dichten,
  In die äpfel muß man beißen.
  Sei's erlaubt, uns anzupaaren
  Eurem reichen Jugendflor,
  Und wir putzen reifer Waren
  Fülle nachbarlich empor.
  Unter lustigen Gewinden,
  In geschmückter Lauben Bucht,
  Alles ist zugleich zu finden:
  Knospe, Blätter, Blume, Frucht.

  MUTTER:
  Mädchen, als du kamst ans Licht,
  Schmückt' ich dich im Häubchen;
  Warst so lieblich von Gesicht
  Und so zart am Leibchen.
  Dachte dich sogleich als Braut,
  Gleich dem Reichsten angetraut,
  Dachte dich als Weibchen.
  Ach!  Nun ist schon manches Jahr
  Ungenützt verflogen,
  Der Sponsierer bunte Schar
  Schnell vorbeigezogen;
  Tanztest mit dem einen flink,
  Gabst dem andern feinen Wink
  Mit dem Ellenbogen.
  Welches Fest man auch ersann,
  Ward umsonst begangen,
  Pfänderspiel und dritter Mann
  Wollten nicht verfangen;
  Heute sind die Narren los,
  Liebchen, öffne deinen Schoß,
  Bleibt wohl einer hangen.

  HOLZHAUER:
  Nur Platz!  nur Blöße!
  Wir brauchen Räume,
  Wir fällen Bäume,
  Die krachen, schlagen;
  Und wenn wir tragen,
  Da gibt es Stöße.
  Zu unserm Lobe
  Bringt dies ins reine;
  Denn wirkten Grobe
  Nicht auch im Lande,
  Wie kämen Feine
  Für sich zustande,
  So sehr sie witzten?
  Des seid belehret!
  Denn ihr erfröret,
  Wenn wir nicht schwitzten.

  PULCINELLE:
  Ihr seid die Toren,
  Gebückt geboren.
  Wir sind die Klugen,
  Die nie was trugen;
  Denn unsre Kappen,
  Jacken und Lappen
  Sind leicht zu tragen;
  Und mit Behagen
  Wir immer müßig,
  Pantoffelfüßig,
  Durch Markt und Haufen
  Einherzulaufen,
  Gaffend zu stehen,
  Uns anzukrähen;
  Auf solche Klänge
  Durch Drang und Menge
  Aalgleich zu schlüpfen,
  Gesamt zu hüpfen,
  Vereint zu toben.
  Ihr mögt uns loben,
  Ihr mögt uns schelten,
  Wir lassen's gelten.

  PARASITEN:
  Ihr wackern Träger
  Und eure Schwäger,
  Die Kohlenbrenner,
  Sind unsre Männer.
  Denn alles Bücken,
  Bejahndes Nicken,
  Gewundne Phrasen,
  Das Doppelblasen,
  Das wärmt und kühlet,
  Wie's einer fühlet,
  Was könnt' es frommen?
  Es möchte Feuer
  Selbst ungeheuer
  Vom Himmel kommen,
  Gäb' es nicht Scheite
  Und Kohlentrachten,
  Die Herdesbreite
  Zur Glut entfachten.
  Da brät's und prudelt's,
  Da kocht's und strudelt's.
  Der wahre Schmecker,
  Der Tellerlecker,
  Er riecht den Braten,
  Er ahnet Fische;
  Das regt zu Taten
  An Gönners Tische.

  TRUNKNER:
  Sei mir heute nichts zuwider!
  Fühle mich so frank und frei;
  Frische Lust und heitre Lieder,
  Holt' ich selbst sie doch herbei.
  Und so trink' ich!  Trinke, trinke!
  Stoßet an, ihr!  Tinke, Tinke!
  Du dorthinten, komm heran!
  Stoßet an, so ist's getan.
  Schrie mein Weibchen doch entrüstet,
  Rümpfte diesem bunten Rock,
  Und, wie sehr ich mich gebrüstet,
  Schalt mich einen Maskenstock.
  Doch ich trinke!  Trinke, trinke!
  Angeklungen!  Tinke, Tinke!
  Maskenstöcke, stoßet an!
  Wenn es klingt, so ist's getan.
  Saget nicht, daß ich verirrt bin,
  Bin ich doch, wo mir's behagt.
  Borgt der Wirt nicht, borgt die Wirtin,
  Und am Ende borgt die Magd.
  Immer trink' ich!  Trinke, trinke!
  Auf, ihr andern!  Tinke, Tinke!
  Jeder jedem!  so fortan!
  Dünkt mich's doch, es sei getan.
  Wie und wo ich mich vergnüge,
  Mag es immerhin geschehn;
  Laß mich liegen, wo ich liege,
  Denn ich mag nicht länger stehn.

  CHOR:
  Jeder Bruder trinke, trinke!
  Toastet frisch ein Tinke, Tinke!
  Sitzet fest auf Bank und Span!
  Unterm Tisch dem ist's getan.

  SATIRIKER:
  Wißt ihr, was mich Poeten
  Erst recht erfreuen sollte?
  Dürft' ich singen und reden,
  Was niemand hören wollte.

  AGLAIA:
  Anmut bringen wir ins Leben;
  Leget Anmut in das Geben.

  HEGEMONE:
  Leget Anmut ins Empfangen,
  Lieblich ist's, den Wunsch erlangen.

  EUPHRASYNE:
  Und in stiller Tage Schranken
  Höchst anmutig sei das Danken.

  ATROPOS:
  Mich, die älteste, zum Spinnen
  Hat man diesmal eingeladen;
  Viel zu denken, viel zu sinnen
  Gibt's beim zarten Lebensfaden.
  Daß er euch gelenk und weich sei,
  Wußt' ich feinsten Flachs zu sichten;
  Daß er glatt und schlank und gleich sei,
  Wird der kluge Finger schlichten.
  Wolltet ihr bei Lust und Tänzen
  Allzu üppig euch erweisen,
  Denkt an dieses Fadens Grenzen,
  Hütet euch!  Er möchte reißen.

  KLOTHO:
  Wißt, in diesen letzten Tagen
  Ward die Schere mir vertraut;
  Denn man war von dem Betragen
  Unsrer Alten nicht erbaut.
  Zerrt unnützeste Gespinste
  Lange sie an Licht und Luft,
  Hoffnung herrlichster Gewinste
  Schleppt sie schneidend zu der Gruft.
  Doch auch ich im Jugendwalten
  Irrte mich schon hundertmal;
  Heute mich im Zaum zu halten,
  Schere steckt im Futteral.
  Und so bin ich gern gebunden,
  Blicke freundlich diesem Ort;
  Ihr in diesen freien Stunden
  Schwärmt nur immer fort und fort.

  LACHESIS:
  Mir, die ich allein verständig,
  Blieb das Ordnen zugeteilt;
  Meine Weife, stets lebendig,
  Hat noch nie sich übereilt.
  Fäden kommen, Fäden weifen,
  Jeden lenk' ich seine Bahn,
  Keinen lass' ich überschweifen,
  Füg' er sich im Kreis heran.
  Könnt' ich einmal mich vergessen,
  Wär' es um die Welt mir bang;
  Stunden zählen, Jahre messen,
  Und der Weber nimmt den Strang.

  HEROLD:
  Die jetzo kommen, werdet ihr nicht kennen,
  Wärt ihr noch so gelehrt in alten Schriften;
  Sie anzusehn, die so viel übel stiften,
  Ihr würdet sie willkommne Gäste nennen.
  Die Furien sind es, niemand wird uns glauben,
  Hübsch, wohlgestaltet, freundlich, jung von Jahren;
  Laßt euch mit ihnen ein, ihr sollt erfahren,
  Wie schlangenhaft verletzen solche Tauben.
  Zwar sind sie tückisch, doch am heutigen Tage,
  Wo jeder Narr sich rühmet seiner Mängel,
  Auch sie verlangen nicht den Ruhm als Engel,
  Bekennen sich als Stadt- und Landesplage.

  ALEKTO:
  Was hilft es euch?  ihr werdet uns vertrauen,
  Denn wir sind hübsch und jung und Schmeichelkätzchen;
  Hat einer unter euch ein Liebeschätzchen,
  Wir werden ihm so lang die Ohren krauen,
  Bis wir ihm sagen dürfen, Aug' in Auge:
  Daß sie zugleich auch dem und jenem winke,
  Im Kopfe dumm, im Rücken krumm, und hinke
  Und, wenn sie seine Braut ist, gar nichts tauge.
  So wissen wir die Braut auch zu bedrängen:
  Es hat sogar der Freund, vor wenig Wochen,
  Verächtliches von ihr zu der gesprochen!--
  Versöhnt man sich, so bleibt doch etwas hängen.

  MEGÄRA:
  Das ist nur Spaß!  denn, sind sie erst verbunden,
  Ich nehm' es auf und weiß; in allen Fällen,
  Das schönste Glück durch Grille zu vergällen;
  Der Mensch ist ungleich, ungleich sind die Stunden.
  Und niemand hat Erwünschtes fest in Armen,
  Der sich nicht nach Erwünschterem törig sehnte,
  Vom höchsten Glück, woran er sich gewöhnte;
  Die Sonne flieht er, will den Frost erwarmen.
  Mit diesem allen weiß ich zu gebaren
  Und führe her Asmodi, den Getreuen,
  Zu rechter Zeit Unseliges auszustreuen,
  Verderbe so das Menschenvolk in Paaren.

  TISIPHONE:
  Gift und Dolch statt böser Zungen
  Misch' ich, schärf' ich dem Verräter;
  Liebst du andre, früher, später
  Hat Verderben dich durchdrungen.
  Muß der Augenblicke Süßtes
  Sich zu Gischt und Galle wandeln!
  Hier kein Markten, hier kein Handeln--
  Wie er es beging', er büßt es.
  Singe keiner vom Vergeben!
  Felsen klag' ich meine Sache,
  Echo!  horch!  erwidert: Rache!
  Und wer wechselt, soll nicht leben.

  HEROLD:
  Belieb' es euch, zur Seite wegzuweichen,
  Denn was jetzt kommt, ist nicht von euresgleichen.
  Ihr seht, wie sich ein Berg herangedrängt,
  Mit bunten Teppichen die Weichen stolz behängt,
  Ein Haupt mit langen Zähnen, Schlangenrüssel,
  Geheimnisvoll, doch zeig' ich euch den Schlüssel.
  Im Nacken sitzt ihm zierlich-zarte Frau,
  Mit feinem Stäbchen lenkt sie ihn genau;
  Die andre, droben stehend herrlich-hehr,
  Umgibt ein Glanz, der blendet mich zu sehr.
  Zur Seite gehn gekettet edle Frauen,
  Die eine bang, die andre froh zu schauen;
  Die eine wünscht, die andre fühlt sich frei.
  Verkünde jede, wer sie sei.

  FURCHT:
  Dunstige Fackeln, Lampen, Lichter
  Dämmern durchs verworrne Fest;
  Zwischen diese Truggesichter
  Bannt mich, ach!  die Kette fest.
  Fort, ihr lächerlichen Lacher!
  Euer Grinsen gibt Verdacht;
  Alle meine Widersacher
  Drängen mich in dieser Nacht.
  Hier!  ein Freund ist Feind geworden,
  Seine Maske kenn' ich schon;
  Jener wollte mich ermorden,
  Nun entdeckt schleicht er davon.
  Ach wie gern in jeder Richtung
  Flöh' ich zu der Welt hinaus;
  Doch von drüben droht Vernichtung,
  Hält mich zwischen Dunst und Graus.

  HOFFNUNG:
  Seid gegrüßt, ihr lieben Schwestern!
  Habt ihr euch schon heut' und gestern
  In Vermummungen gefallen,
  Weiß ich doch gewiß von allen:
  Morgen wollt ihr euch enthüllen.
  Und wenn wir bei Fackelscheine
  Uns nicht sonderlich behagen,
  Werden wir in heitern Tagen
  Ganz nach unserm eignen Willen
  Bald gesellig, bald alleine
  Frei durch schöne Fluren wandeln,
  Nach Belieben ruhn und handeln
  Und in sorgenfreiem Leben
  Nie entbehren, stets erstreben;
  überall willkommne Gäste,
  Treten wir getrost hinein:
  Sicherlich, es muß das Beste
  Irgendwo zu finden sein.

  KLUGHEIT:
  Zwei der größten Menschenfeinde,
  Furcht und Hoffnung, angekettet,
  Halt' ich ab von der Gemeinde;
  Platz gemacht!  ihr seid gerettet.
  Den lebendigen Kolossen
  Führ' ich, seht ihr, turmbeladen,
  Und er wandelt unverdrossen
  Schritt vor Schritt auf steilen Pfaden.
  Droben aber auf der Zinne
  Jene Göttin, mit behenden
  Breiten Flügeln, zum Gewinne
  Allerseits sich hinzuwenden.
  Rings umgibt sie Glanz und Glorie,
  Leuchtend fern nach allen Seiten;
  Und sie nennet sich Viktorie,
  Göttin aller Tätigkeiten.

  ZOILO-THERSITES:
  Hu!  Hu!  da komm' ich eben recht,
  Ich schelt' euch allzusammen schlecht!
  Doch was ich mir zum Ziel ersah,
  Ist oben Frau Viktoria.
  Mit ihrem weißen Flügelpaar
  Sie dünkt sich wohl, sie sei ein Aar,
  Und wo sie sich nur hingewandt,
  Gehör' ihr alles Volk und Land;
  Doch, wo was Rühmliches gelingt,
  Es mich sogleich in Harnisch bringt.
  Das Tiefe hoch, das Hohe tief,
  Das Schiefe grad, das Grade schief,
  Das ganz allein macht mich gesund,
  So will ich's auf dem Erdenrund.

  HEROLD:
  So treffe dich, du Lumpenhund,
  Des frommen Stabes Meisterstreich!
  Da krümm und winde dich sogleich!--
  Wie sich die Doppelzwerggestalt
  So schnell zum eklen Klumpen ballt!--
  --Doch Wunder!--Klumpen wird zum Ei,
  Das bläht sich auf und platzt entzwei.
  Nun fällt ein Zwillingspaar heraus,
  Die Otter und die Fledermaus;
  Die eine fort im Staube kriecht,
  Die andre schwarz zur Decke fliegt.
  Sie eilen draußen zum Verein;
  Da möcht' ich nicht der dritte sein.

  GEMURMEL:
  Frisch!  dahinten tanzt man schon--
  Nein!  Ich wollt', ich wär' davon--
  Fühlst du, wie uns das umflicht,
  Das gespenstische Gezücht?--
  Saust es mir doch übers Haar--
  Ward ich's doch am Fuß gewahr--
  Keiner ist von uns verletzt--
  Alle doch in Furcht gesetzt--
  Ganz verdorben ist der Spaß--
  Und die Bestien wollten das.

  HEROLD:
  Seit mir sind bei Maskeraden
  Heroldspflichten aufgeladen,
  Wach' ich ernstlich an der Pforte,
  Daß euch hier am lustigen Orte
  Nichts Verderbliches erschleiche,
  Weder wanke, weder weiche.
  Doch ich fürchte, durch die Fenster
  Ziehen luftige Gespenster,
  Und von Spuk und Zaubereien
  Wüßt' ich euch nicht zu befreien.
  Machte sich der Zwerg verdächtig,
  Nun!  dort hinten strömt es mächtig.
  Die Bedeutung der Gestalten
  Möcht' ich amtsgemäß entfalten.
  Aber was nicht zu begreifen,
  Wüßt' ich auch nicht zu erklären;
  Helfet alle mich belehren!--
  Seht ihr's durch die Menge schweifen?
  Vierbespannt ein prächtiger Wagen
  Wird durch alles durchgetragen;
  Doch er teilet nicht die Menge,
  Nirgend seh' ich ein Gedränge.
  Farbig glitzert's in der Ferne,
  Irrend leuchten bunte Sterne
  Wie von magischer Laterne,
  Schnaubt heran mit Sturmgewalt.
  Platz gemacht!  Mich schaudert's!  +

  KNABE WAGENLENKER:
  Halt!
  Rosse, hemmet eure Flügel,
  Fühlet den gewohnten Zügel,
  Meistert euch, wie ich euch meistre,
  Rauschet hin, wenn ich begeistre--
  Diese Räume laßt uns ehren!
  Schaut umher, wie sie sich mehren,
  Die Bewundrer, Kreis um Kreise.
  Herold auf!  nach deiner Weise,
  Ehe wir von euch entfliehen,
  Uns zu schildern, uns zu nennen;
  Denn wir sind Allegorien,
  Und so solltest du uns kennen.

  HEROLD:
  Wüßte nicht, dich zu benennen;
  Eher könnt' ich dich beschreiben.

  KNABE LENKER:
  So probier's!  +

  HEROLD:
  Man muß gestehn:
  Erstlich bist du jung und schön.
  Halbwüchsiger Knabe bist du; doch die Frauen,
  Sie möchten dich ganz ausgewachsen schauen.
  Du scheinest mir ein künftiger Sponsierer,
  Recht so von Haus aus ein Verführer.

  KNABE LENKER:
  Das läßt sich hören!  fahre fort,
  Erfinde dir des Rätsels heitres Wort.

  HEROLD:
  Der Augen schwarzer Blitz, die Nacht der Locken,
  Erheitert von juwelnem Band!
  Und welch ein zierliches Gewand
  Fließt dir von Schultern zu den Socken,
  Mit Purpursaum und Glitzertand!
  Man könnte dich ein Mädchen schelten;
  Doch würdest du, zu Wohl und Weh,
  Auch jetzo schon bei Mädchen gelten,
  Sie lehrten dich das ABC.

  KNABE LENKER:
  Und dieser, der als Prachtgebilde
  Hier auf dem Wagenthrone prangt?

  HEROLD:
  Er scheint ein König reich und milde,
  Wohl dem, der seine Gunst erlangt!
  Er hat nichts weiter zu erstreben,
  Wo's irgend fehlte, späht sein Blick,
  Und seine reine Lust zu geben
  Ist größer als Besitz und Glück.

  KNABE LENKER:
  Hiebei darfst du nicht stehen bleiben,
  Du mußt ihn recht genau beschreiben.

  HEROLD:
  Das Würdige beschreibt sich nicht.
  Doch das gesunde Mondgesicht,
  Ein voller Mund, erblühte Wangen,
  Die unterm Schmuck des Turbans prangen;
  Im Faltenkleid ein reich Behagen!
  Was soll ich von dem Anstand sagen?
  Als Herrscher scheint er mir bekannt.

  KNABE LENKER:
  Plutus, des Reichtums Gott genannt!
  Derselbe kommt in Prunk daher,
  Der hohe Kaiser wünscht ihn sehr.

  HEROLD:
  Sag von dir selber auch das Was und Wie!

  KNABE LENKER:
  Bin die Verschwendung, bin die Poesie;
  Bin der Poet, der sich vollendet,
  Wenn er sein eigenst Gut verschwendet.
  Auch ich bin unermeßlich reich
  Und schätze mich dem Plutus gleich,
  Beleb' und schmück' ihm Tanz und Schmaus,
  Das, was ihm fehlt, das teil' ich aus.

  HEROLD:
  Das Prahlen steht dir gar zu schön,
  Doch laß uns deine Künste sehn.

  KNABE LENKER:
  Hier seht mich nur ein Schnippchen schlagen,
  Schon glänzt's und glitzert's um den Wagen.
  Da springt eine Perlenschnur hervor!
  Nehmt goldne Spange für Hals und Ohr;
  Auch Kamm und Krönchen ohne Fehl,
  In Ringen köstlichstes Juwel;
  Auch Flämmchen spend' ich dann und wann,
  Erwartend, wo es zünden kann.

  HEROLD:
  Wie greift und hascht die liebe Menge!
  Fast kommt der Geber ins Gedränge.
  Kleinode schnippt er wie ein Traum,
  Und alles hascht im weiten Raum.
  Doch da erleb' ich neue Pfiffe:
  Was einer noch so emsig griffe,
  Des hat er wirklich schlechten Lohn,
  Die Gabe flattert ihm davon.
  Es löst sich auf das Perlenband,
  Ihm krabbeln Käfer in der Hand,
  Er wirft sie weg, der arme Tropf,
  Und sie umsummen ihm den Kopf.
  Die andern statt solider Dinge
  Erhaschen frevle Schmetterlinge.
  Wie doch der Schelm so viel verheißt
  Und nur verleiht, was golden gleißt!

  KNABE LENKER:
  Zwar Masken, merk' ich, weißt du zu verkünden,
  Allein der Schale Wesen zu ergründen,
  Sind Herolds Hofgeschäfte nicht;
  Das fordert schärferes Gesicht.
  Doch hüt' ich mich vor jeder Fehde;
  An dich, Gebieter, wend' ich Frag' und Rede.
  Hast du mir nicht die Windesbraut
  Des Viergespannes anvertraut?
  Lenk' ich nicht glücklich, wie du leitest?
  Bin ich nicht da, wohin du deutest?
  Und wußt' ich nicht auf kühnen Schwingen
  Für dich die Palme zu erringen?
  Wie oft ich auch für dich gefochten,
  Mir ist es jederzeit geglückt:
  Wenn Lorbeer deine Stirne schmückt,
  Hab' ich ihn nicht mit Sinn und Hand geflochten?

  PLUTUS:
  Wenn's nötig ist, daß ich dir Zeugnis leiste,
  So sag' ich gern: Bist Geist von meinem Geiste.
  Du handelst stets nach meinem Sinn,
  Bist reicher, als ich selber bin.
  Ich schätze, deinen Dienst zu lohnen,
  Den grünen Zweig vor allen meinen Kronen.
  Ein wahres Wort verkünd' ich allen:
  Mein lieber Sohn, an dir hab' ich Gefallen.

  KNABE LENKER:
  Die größten Gaben meiner Hand,
  Seht!  hab' ich rings umher gesandt.
  Auf dem und jenem Kopfe glüht
  Ein Flämmchen, das ich angesprüht;
  Von einem zu dem andern hüpft's,
  An diesem hält sich's, dem entschlüpft's,
  Gar selten aber flammt's empor,
  Und leuchtet rasch in kurzem Flor;
  Doch vielen, eh' man's noch erkannt,
  Verlischt es, traurig ausgebrannt.

  WEIBERGEKLATSCH:
  Da droben auf dem Viergespann
  Das ist gewiß ein Scharlatan;
  Gekauzt da hintendrauf Hanswurst,
  Doch abgezehrt von Hunger und Durst,
  Wie man ihn niemals noch erblickt;
  Er fühlt wohl nicht, wenn man ihn zwickt.

  DER ABGEMAGERTE:
  Vom Leibe mir, ekles Weibsgeschlecht!
  Ich weiß, dir komm' ich niemals recht.--
  Wie noch die Frau den Herd versah,
  Da hieß ich Avaritia;
  Da stand es gut um unser Haus:
  Nur viel herein und nichts hinaus!
  Ich eiferte für Kist' und Schrein;
  Das sollte wohl gar ein Laster sein.
  Doch als in allerneusten Jahren
  Das Weib nicht mehr gewohnt zu sparen,
  Und, wie ein jeder böser Zahler,
  Weit mehr Begierden hat als Taler,
  Da bleibt dem Manne viel zu dulden,
  Wo er nur hinsieht, da sind Schulden.
  Sie wendet's, kann sie was erspulen,
  An ihren Leib, an ihren Buhlen;
  Auch speist sie besser, trinkt noch mehr
  Mit der Sponsierer leidigem Heer;
  Das steigert mir des Goldes Reiz:
  Bin männlichen Geschlechts, der Geiz!

  HAUPTWEIB:
  Mit Drachen mag der Drache geizen;
  Ist's doch am Ende Lug und Trug!
  Er kommt, die Männer aufzureizen,
  Sie sind schon unbequem genug.

  WEIBER IN MASSE:
  Der Strohmann!  Reich ihm eine Schlappe!
  Was will das Marterholz uns dräun?
  Wir sollen seine Fratze scheun!
  Die Drachen sind von Holz und Pappe,
  Frisch an und dringt auf ihn hinein!

  HEROLD:
  Bei meinem Stabe!  Ruh gehalten!--
  Doch braucht es meiner Hülfe kaum;
  Seht, wie die grimmen Ungestalten,
  Bewegt im rasch gewonnenen Raum,
  Das Doppel-Flügelpaar entfalten.
  Entrüstet schütteln sich der Drachen
  Umschuppte, feuerspeiende Rachen;
  Die Menge flieht, rein ist der Platz.

  HEROLD:
  Er tritt herab, wie königlich!
  Er winkt, die Drachen rühren sich,
  Die Kiste haben sie vom Wagen
  Mit Gold und Geiz herangetragen,
  Sie steht zu seinen Füßen da:
  Ein Wunder ist es, wie's geschah.

  PLUTUS:
  Nun bist du los der allzulästigen Schwere,
  Bist frei und frank, nun frisch zu deiner Sphäre!
  Hier ist sie nicht!  Verworren, scheckig, wild
  Umdrängt uns hier ein fratzenhaft Gebild.
  Nur wo du klar ins holde Klare schaust,
  Dir angehörst und dir allein vertraust,
  Dorthin, wo Schönes, Gutes nur gefällt,
  Zur Einsamkeit!--Da schaffe deine Welt.

  KNABE LENKER:
  So acht' ich mich als werten Abgesandten,
  So lieb' ich dich als nächsten Anverwandten.
  Wo du verweilst, ist Fülle; wo ich bin,
  Fühlt jeder sich im herrlichsten Gewinn.
  Auch schwankt er oft im widersinnigen Leben:
  Soll er sich dir?  soll er sich mir ergeben?
  Die Deinen freilich können müßig ruhn,
  Doch wer mir folgt, hat immer was zu tun.
  Nicht insgeheim vollführ' ich meine Taten,
  Ich atme nur, und schon bin ich verraten.
  So lebe wohl!  Du gönnst mir ja mein Glück;
  Doch lisple leis', und gleich bin ich zurück.

  PLUTUS:
  Nun ist es Zeit, die Schätze zu entfesseln!
  Die Schlösser treff' ich mit des Herolds Rute.
  Es tut sich auf!  schaut her!  in ehrnen Kesseln
  Entwickelt sich's und wallt von goldnem Blute,
  Zunächst der Schmuck von Kronen, Ketten, Ringen;
  Es schwillt und droht, ihn schmelzend zu verschlingen.

  WECHSELGESCHREI DER MENGE:
  Seht hier, o hin!  wie's reichlich quillt,
  Die Kiste bis zum Rande füllt.--
  Gefäße, goldne, schmelzen sich,
  Gemünzte Rollen wälzen sich.--
  Dukaten hüpfen wie geprägt,
  O wie mir das den Busen regt--
  Wie schau' ich alle mein Begehr!
  Da kollern sie am Boden her.--
  Man bietet's euch, benutzt's nur gleich
  Und bückt euch nur und werdet reich.--
  Wir andern, rüstig wie der Blitz,
  Wir nehmen den Koffer in Besitz.

  HEROLD:
  Was soll's, ihr Toren?  soll mir das?
  Es ist ja nur ein Maskenspaß.
  Heut abend wird nicht mehr begehrt;
  Glaubt ihr, man geb' euch Gold und Wert?
  Sind doch für euch in diesem Spiel
  Selbst Rechenpfennige zuviel.
  Ihr Täppischen!  ein artiger Schein
  Soll gleich die plumpe Wahrheit sein.
  Was soll euch Wahrheit?--Dumpfen Wahn
  Packt ihr an allen Zipfeln an.--
  Vermummter Plutus, Maskenheld,
  Schlag dieses Volk mir aus dem Feld.

  PLUTUS:
  Dein Stab ist wohl dazu bereit,
  Verleih ihn mir auf kurze Zeit.--
  Ich tauch' ihn rasch in Sud und Glut.--
  Nun, Masken, seid auf eurer Hut!
  Wie's blitzt und platzt, in Funken sprüht!
  Der Stab, schon ist er angeglüht.
  Wer sich zu nah herangedrängt,
  Ist unbarmherzig gleich versengt.--
  Jetzt fang' ich meinen Umgang an.

  GESCHREI UND GEDRÄNG:
  O weh!  Es ist um uns getan.--
  Entfliehe, wer entfliehen kann!--
  Zurück, zurück, du Hintermann!--
  Mir sprüht er heiß ins Angesicht.--
  Mich drückt des glühenden Stabs Gewicht--
  Verloren sind wir all' und all'.--
  Zurück, zurück, du Maskenschwall!
  Zurück, zurück, unsinniger Hauf'!--
  O hätt' ich Flügel, flög' ich auf.--

  PLUTUS:
  Schon ist der Kreis zurückgedrängt,
  Und niemand, glaub' ich, ist versengt.
  Die Menge weicht,
  Sie ist verscheucht.--
  Doch solcher Ordnung Unterpfand
  Zieh' ich ein unsichtbares Band.

  HEROLD:
  Du hast ein herrlich Werk vollbracht,
  Wie dank' ich deiner klugen Macht!

  PLUTUS:
  Noch braucht es, edler Freund, Geduld:
  Es droht noch mancherlei Tumult.

  GEIZ:
  So kann man doch, wenn es beliebt,
  Vergnüglich diesen Kreis beschauen;
  Denn immerfort sind vornenan die Frauen,
  Wo's was zu gaffen, was zu naschen gibt.
  Noch bin ich nicht so völlig eingerostet!
  Ein schönes Weib ist immer schön;
  Und heute, weil es mich nichts kostet,
  So wollen wir getrost sponsieren gehn.
  Doch weil am überfüllten Orte
  Nicht jedem Ohr vernehmlich alle Worte,
  Versuch' ich klug und hoff', es soll mir glücken,
  Mich pantomimisch deutlich auszudrücken.
  Hand, Fuß, Gebärde reicht mir da nicht hin,
  Da muß ich mich um einen Schwank bemühn.
  Wie feuchten Ton will ich das Gold behandeln,
  Denn dies Metall läßt sich in alles wandeln.

  HEROLD:
  Was fängt der an, der magre Tor!
  Hat so ein Hungermann Humor?
  Er knetet alles Gold zu Teig,
  Ihm wird es untern Händen weich;
  Wie er es drückt und wie es ballt,
  Bleibt's immer doch nur ungestalt.
  Er wendet sich zu den Weibern dort,
  Sie schreien alle, möchten fort,
  Gebärden sich gar widerwärtig;
  Der Schalk erweist sich übelfertig.
  Ich fürchte, daß er sich ergetzt,
  Wenn er die Sittlichkeit verletzt.
  Dazu darf ich nicht schweigsam bleiben,
  Gib meinen Stab, ihn zu vertreiben.

  PLUTUS:
  Er ahnet nicht, was uns von außen droht;
  Laß ihn die Narrenteidung treiben!
  Ihm wird kein Raum für seine Possen bleiben;
  Gesetz ist mächtig, mächtiger ist die Not.

  GETÜMMEL UND GESANG:
  Das wilde Heer, es kommt zumal
  Von Bergeshöh' und Waldestal,
  Unwiderstehlich schreitet's an:
  Sie feiren ihren großen Pan.
  Sie wissen doch, was keiner weiß,
  Und drängen in den leeren Kreis.

  PLUTUS:
  Ich kenn' euch wohl und euren großen Pan!
  Zusammen habt ihr kühnen Schritt getan.
  Ich weiß recht gut, was nicht ein jeder weiß,
  Und öffne schuldig diesen engen Kreis.
  Mag sie ein gut Geschick begleiten!
  Das Wunderlichste kann geschehn;
  Sie wissen nicht, wohin sie schreiten,
  Sie haben sich nicht vorgesehn.

  WILDGESANG:
  Geputztes Volk du, Flitterschau!
  Sie kommen roh, sie kommen rauh,
  In hohem Sprung, in raschem Lauf,
  Sie treten derb und tüchtig auf.

  FAUNEN:
  Die Faunenschar
  Im lustigen Tanz,
  Den Eichenkranz
  Im krausen Haar,
  Ein feines zugespitztes Ohr
  Dringt an dem Lockenkopf hervor,
  Ein stumpfes Näschen, ein breit Gesicht,
  Das schadet alles bei Frauen nicht:
  Dem Faun, wenn er die Patsche reicht,
  Versagt die Schönste den Tanz nicht leicht.

  SATYR:
  Der Satyr hüpft nun hinterdrein
  Mit Ziegenfuß und dürrem Bein,
  Ihm sollen sie mager und sehnig sein,
  Und gemsenartig auf Bergeshöhn
  Belustigt er sich, umherzusehn.
  In Freiheitsluft erquickt alsdann,
  Verhöhnt er Kind und Weib und Mann,
  Die tief in Tales Dampf und Rauch
  Behaglich meinen, sie lebten auch,
  Da ihm doch rein und ungestört
  Die Welt dort oben allein gehört.

  GNOMEN:
  Da trippelt ein die kleine Schar,
  Sie hält nicht gern sich Paar und Paar;
  Im moosigen Kleid mit Lämplein hell
  Bewegt sich's durcheinander schnell,
  Wo jedes für sich selber schafft,
  Wie Leucht-Ameisen wimmelhaft;
  Und wuselt emsig hin und her,
  Beschäftigt in die Kreuz und Quer.
  Den frommen Gütchen nah verwandt,
  Als Felschirurgen wohlbekannt;
  Die hohen Berge schröpfen wir,
  Aus vollen Adern schöpfen wir;
  Metalle stürzen wir zuhauf,
  Mit Gruß getrost: Glück auf!  Glück auf!
  Das ist von Grund aus wohlgemeint:
  Wir sind der guten Menschen Freund.
  Doch bringen wir das Gold zu Tag,
  Damit man stehlen und kuppeln mag,
  Nicht Eisen fehle dem stolzen Mann,
  Der allgemeinen Mord ersann.
  Und wer die drei Gebot' veracht't,
  Sich auch nichts aus den andern macht.
  Das alles ist nicht unsre Schuld;
  Drum habt so fort, wie wir, Geduld.

  RIESEN:
  Die wilden Männer sind s' genannt,
  Am Harzgebirge wohlbekannt;
  Natürlich nackt in aller Kraft,
  Sie kommen sämtlich riesenhaft.
  Den Fichtenstamm in rechter Hand
  Und um den Leib ein wulstig Band,
  Den derbsten Schurz von Zweig und Blatt,
  Leibwacht, wie der Papst nicht hat.

  NYMPHEN IM CHOR:
  Auch kommt er an!--
  Das All der Welt
  Wird vorgestellt
  Im großen Pan.
  Ihr Heitersten, umgebet ihn,
  Im Gaukeltanz umschwebet ihn:
  Denn weil er ernst und gut dabei,
  So will er, daß man fröhlich sei.
  Auch unterm blauen Wölbedach
  Verhielt' er sich beständig wach;
  Doch rieseln ihm die Bäche zu,
  Und Lüftlein wiegen ihn mild in Ruh.
  Und wenn er zu Mittage schläft,
  Sich nicht das Blatt am Zweige regt;
  Gesunder Pflanzen Balsamduft
  Erfüllt die schweigsam stille Luft;
  Die Nymphe darf nicht munter sein,
  Und wo sie stand, da schläft sie ein.
  Wenn unerwartet mit Gewalt
  Dann aber seine Stimm' erschallt,
  Wie Blitzes Knattern, Meergebraus,
  Dann niemand weiß, wo ein noch aus,
  Zerstreut sich tapfres Heer im Feld,
  Und im Getümmel bebt der Held.
  So Ehre dem, dem Ehre gebührt,
  Und Heil ihm, der uns hergeführt!

  DEPUTATION DER GNOMEN:
  Wenn das glänzend reiche Gute
  Fadenweis durch Klüfte streicht,
  Nur der klugen Wünschelrute
  Seine Labyrinthe zeigt,
  Wölben wir in dunklen Grüften
  Troglodytisch unser Haus,
  Und an reinen Tageslüften
  Teilst du Schätze gnädig aus.
  Nun entdecken wir hieneben
  Eine Quelle wunderbar,
  Die bequem verspricht zu geben,
  Was kaum zu erreichen war.
  Dies vermagst du zu vollenden,
  Nimm es, Herr, in deine Hut:
  Jeder Schatz in deinen Händen
  Kommt der ganzen Welt zugut.

  PLUTUS:
  Wir müssen uns im hohen Sinne fassen
  Und, was geschieht, getrost geschehen lassen,
  Du bist ja sonst des stärksten Mutes voll.
  Nun wird sich gleich ein Greulichstes eräugnen,
  Hartnäckig wird es Welt und Nachwelt leugnen:
  Du schreib es treulich in dein Protokoll.

  HEROLD:
  Die Zwerge führen den großen Pan
  Zur Feuerquelle sacht heran;
  Sie siedet auf vom tiefsten Schlund,
  Dann sinkt sie wieder hinab zum Grund,
  Und finster steht der offne Mund;
  Wallt wieder auf in Glut und Sud,
  Der große Pan steht wohlgemut,
  Freut sich des wundersamen Dings,
  Und Perlenschaum sprüht rechts und links.
  Wie mag er solchem Wesen traun?
  Er bückt sich tief hineinzuschaun.--
  Nun aber fällt sein Bart hinein!--
  Wer mag das glatte Kinn wohl sein?
  Die Hand verbirgt es unserm Blick.--
  Nun folgt ein großes Ungeschick:
  Der Bart entflammt und fliegt zurück,
  Entzündet Kranz und Haupt und Brust,
  Zu Leiden wandelt sich die Lust.--
  Zu löschen läuft die Schar herbei,
  Doch keiner bleibt von Flammen frei,
  Und wie es patscht und wie es schlägt,
  Wird neues Flammen aufgeregt;
  Verflochten in das Element,
  Ein ganzer Maskenklump verbrennt.
  Was aber, hör' ich wird uns kund
  Von Ohr zu Ohr, von Mund zu Mund!
  O ewig unglücksel'ge Nacht,
  Was hast du uns für Leid gebracht!
  Verkünden wird der nächste Tag,
  Was niemand willig hören mag;
  Doch hör' ich aller Orten schrein:
  "Der Kaiser leidet solche Pein."
  O wäre doch ein andres wahr!
  Der Kaiser brennt und seine Schar.
  Sie sei verflucht, die ihn verführt,
  In harzig Reis sich eingeschnürt,
  Zu toben her mit Brüllgesang
  Zu allerseitigem Untergang.
  O Jugend, Jugend, wirst du nie
  Der Freude reines Maß bezirken?
  O Hoheit, Hoheit, wirst du nie
  Vernünftig wie allmächtig wirken?
  Schon geht der Wald in Flammen auf,
  Sie züngeln leckend spitz hinauf
  Zum holzverschränkten Deckenband;
  Uns droht ein allgemeiner Brand.
  Des Jammers Maß ist übervoll,
  Ich weiß nicht, wer uns retten soll.
  Ein Aschenhaufen einer Nacht
  Liegt morgen reiche Kaiserpracht.

  PLUTUS:
  Schrecken ist genug verbreitet,
  Hilfe sei nun eingeleitet!--
  Schlage, heil'gen Stabs Gewalt,
  Daß der Boden bebt und schallt!
  Du, geräumig weite Luft,
  Fülle dich mit kühlem Duft!
  Zieht heran, umherzuschweifen,
  Nebeldünste, schwangre Streifen,
  Deckt ein flammendes Gewühl!
  Rieselt, säuselt, Wölkchen kräuselt,
  Schlüpfet wallend, leise dämpfet,
  Löschend überall bekämpfet,
  Ihr, die lindernden, die feuchten,
  Wandelt in ein Wetterleuchten
  Solcher eitlen Flamme Spiel!--
  Drohen Geister, uns zu schädigen,
  Soll sich die Magie betätigen.



  Lustgarten

  FAUST:
  Verzeihst du, Herr, das Flammengaukelspiel?

  KAISER:
  Ich wünsche mir dergleichen Scherze viel.--
  Auf einmal sah ich mich in glühnder Sphäre,
  Es schien mir fast, als ob ich Pluto wäre.
  Aus Nacht und Kohlen lag ein Felsengrund,
  Von Flämmchen glühend.  Dem und jenem Schlund
  Aufwirbelten viel tausend wilde Flammen
  Und flackerten in ein Gewölb' zusammen.
  Zum höchsten Dome züngelt' es empor,
  Der immer ward und immer sich verlor.
  Durch fernen Raum gewundner Feuersäulen
  Sah ich bewegt der Völker lange Zeilen,
  Sie drängten sich im weiten Kreis heran
  Und huldigten, wie sie es stets getan.
  Vom meinem Hof erkannt' ich ein und andern,
  Ich schien ein Fürst von tausend Salamandern.

  MEPHISTOPHELES:
  Das bist du, Herr!  weil jedes Element
  Die Majestät als unbedingt erkennt.
  Gehorsam Feuer hast du nun erprobt;
  Wirf dich ins Meer, wo es am wildsten tobt,
  Und kaum betrittst du perlenreichen Grund,
  So bildet wallend sich ein herrlich Rund;
  Siehst auf und ab lichtgrüne schwanke Wellen,
  Mit Purpursaum, zur schönsten Wohnung schwellen
  Um dich, den Mittelpunkt.  Bei jedem Schritt,
  Wohin du gehst, gehn die Paläste mit.
  Die Wände selbst erfreuen sich des Lebens,
  Pfeilschnellen Wimmlens, Hin- und Widerstrebens.
  Meerwunder drängen sich zum neuen milden Schein,
  Sie schießen an, und keines darf herein.
  Da spielen farbig goldbeschuppte Drachen,
  Der Haifisch klafft, du lachst ihm in den Rachen.
  Wie sich auch jetzt der Hof um dich entzückt,
  Hast du doch nie ein solch Gedräng' erblickt.
  Doch bleibst du nicht vom Lieblichsten geschieden:
  Es nahen sich neugierige Nereiden
  Der prächt'gen Wohnung in der ew'gen Frische,
  Die jüngsten scheu und lüstern wie die Fische,
  Die spätern klug.  Schon wird es Thetis kund,
  Dem zweiten Peleus reicht sie Hand und Mund.--
  Den Sitz alsdann auf des Olymps Revier...

  KAISER:
  Die luft'gen Räume, die erlass' ich dir:
  Noch früh genug besteigt man jenen Thron.

  MEPHISTOPHELES:
  Und, höchster Herr!  die Erde hast du schon.

  KAISER:
  Welch gut Geschick hat dich hieher gebracht,
  Unmittelbar aus Tausend Einer Nacht?
  Gleichst du an Fruchtbarkeit Scheherazaden,
  Versichr' ich dich der höchsten aller Gnaden.
  Sei stets bereit, wenn eure Tageswelt,
  Wie's oft geschieht, mir widerlichst mißfällt.

  MARSCHALK:
  Durchlauchtigster, ich dacht' in meinem Leben
  Vom schönsten Glück Verkündung nicht zu geben
  Als diese, die mich hoch beglückt,
  In deiner Gegenwart entzückt:
  Rechnung für Rechnung ist berichtigt,
  Die Wucherklauen sind beschwichtigt,
  Los bin ich solcher Höllenpein;
  Im Himmel kann's nicht heitrer sein.

  HEERMEISTER:
  Abschläglich ist der Sold entrichtet,
  Das ganze Heer aufs neu' verpflichtet,
  Der Landsknecht fühlt sich frisches Blut,
  Und Wirt und Dirnen haben's gut.

  KAISER:
  Wie atmet eure Brust erweitert!
  Das faltige Gesicht erheitert!
  Wie eilig tretet ihr heran!

  SCHATZMEISTER:
  Befrage diese, die das Werk getan.

  FAUST:
  Dem Kanzler ziemt's, die Sache vorzutragen.

  KANZLER:
  Beglückt genug in meinen alten Tagen.--
  So hört und schaut das schicksalschwere Blatt,
  Das alles Weh in Wohl verwandelt hat.
  "Zu wissen sei es jedem, der's begehrt:
  Der Zettel hier ist tausend Kronen wert.
  Ihm liegt gesichert, als gewisses Pfand,
  Unzahl vergrabnen Guts im Kaiserland.
  Nun ist gesorgt, damit der reiche Schatz,
  Sogleich gehoben, diene zum Ersatz."

  KAISER:
  Ich ahne Frevel, ungeheuren Trug!
  Wer fälschte hier des Kaisers Namenszug?
  Ist solch Verbrechen ungestraft geblieben?

  SCHATZMEISTER:
  Erinnre dich!  hast selbst es unterschrieben;
  Erst heute nacht.  Du standst als großer Pan,
  Der Kanzler sprach mit uns zu dir heran:
  "Gewähre dir das hohe Festvergnügen,
  Des Volkes Heil, mit wenig Federzügen."
  Du zogst sie rein, dann ward's in dieser Nacht
  Durch Tausendkünstler schnell vertausendfacht.
  Damit die Wohltat allen gleich gedeihe,
  So stempelten wir gleich die ganze Reihe,
  Zehn, Dreißig, Funfzig, Hundert sind parat.
  Ihr denkt euch nicht, wie wohl's dem Volke tat.
  Seht eure Stadt, sonst halb im Tod verschimmelt,
  Wie alles lebt und lustgenießend wimmelt!
  Obschon dein Name längst die Welt beglückt,
  Man hat ihn nie so freundlich angeblickt.
  Das Alphabet ist nun erst überzählig,
  In diesem Zeichen wird nun jeder selig.

  KAISER:
  Und meinen Leuten gilt's für gutes Gold?
  Dem Heer, dem Hofe gnügt's zu vollem Sold?
  So sehr mich's wundert, muß ich's gelten lassen.

  MARSCHALK:
  Unmöglich wär's, die Flüchtigen einzufassen;
  Mit Blitzeswink zerstreute sich's im Lauf.
  Die Wechslerbänke stehen sperrig auf:
  Man honoriert daselbst ein jedes Blatt
  Durch Gold und Silber, freilich mit Rabatt.
  Nun geht's von da zum Fleischer, Bäcker, Schenken;
  Die halbe Welt scheint nur an Schmaus zu denken,
  Wenn sich die andre neu in Kleidern bläht.
  Der Krämer schneidet aus, der Schneider näht.
  Bei "Hoch dem Kaiser!"  sprudelt's in den Kellern,
  Dort kocht's und brät's und klappert mit den Tellern.

  MEPHISTOPHELES:
  Wer die Terrassen einsam abspaziert,
  Gewahrt die Schönste, herrlich aufgeziert,
  Ein Aug' verdeckt vom stolzen Pfauenwedel,
  Sie schmunzelt uns und blickt nach solcher Schedel;
  Und hurt'ger als durch Witz und Redekunst
  Vermittelt sich die reichste Liebesgunst.
  Man wird sich nicht mit Börs' und Beutel plagen,
  Ein Blättchen ist im Busen leicht zu tragen,
  Mit Liebesbrieflein paart's bequem sich hier.
  Der Priester trägt's andächtig im Brevier,
  Und der Soldat, um rascher sich zu wenden,
  Erleichtert schnell den Gürtel seiner Lenden.
  Die Majestät verzeihe, wenn ins Kleine
  Das hohe Werk ich zu erniedern scheine.

  FAUST:
  Das übermaß der Schätze, das, erstarrt,
  In deinen Landen tief im Boden harrt,
  Liegt ungenutzt.  Der weiteste Gedanke
  Ist solchen Reichtums kümmerlichste Schranke;
  Die Phantasie, in ihrem höchsten Flug,
  Sie strengt sich an und tut sich nie genug.
  Doch fassen Geister, würdig, tief zu schauen,
  Zum Grenzenlosen grenzenlos Vertrauen.

  MEPHISTOPHELES:
  Ein solch Papier, an Gold und Perlen Statt,
  Ist so bequem, man weiß doch, was man hat;
  Man braucht nicht erst zu markten, noch zu tauschen,
  Kann sich nach Lust in Lieb' und Wein berauschen.
  Will man Metall, ein Wechsler ist bereit,
  Und fehlt es da, so gräbt man eine Zeit.
  Pokal und Kette wird verauktioniert,
  Und das Papier, sogleich amortisiert,
  Beschämt den Zweifler, der uns frech verhöhnt.
  Man will nichts anders, ist daran gewöhnt.
  So bleibt von nun an allen Kaiserlanden
  An Kleinod, Gold, Papier genug vorhanden.

  KAISER:
  Das hohe Wohl verdankt euch unser Reich;
  Wo möglich sei der Lohn dem Dienste gleich.
  Vertraut sei euch des Reiches innrer Boden,
  Ihr seid der Schätze würdigste Kustoden.
  Ihr kennt den weiten, wohlverwahrten Hort,
  Und wenn man gräbt, so sei's auf euer Wort.
  Vereint euch nun, ihr Meister unsres Schatzes,
  Erfüllt mit Lust die Würden eures Platzes,
  Wo mit der obern sich die Unterwelt,
  In Einigkeit beglückt, zusammenstellt.

  SCHATZMEISTER:
  Soll zwischen uns kein fernster Zwist sich regen,
  Ich liebe mir den Zaubrer zum Kollegen.

  KAISER:
  Beschenk' ich nun bei Hofe Mann für Mann,
  Gesteh' er mir, wozu er's brauchen kann.

  PAGE:
  Ich lebe lustig, heiter, guter Dinge.

  EIN ANDRER:
  Ich schaffe gleich dem Liebchen Kett' und Ringe.

  KÄMMERER:
  Von nun an trink' ich doppelt beßre Flasche.

  EIN ANDRER:
  Die Würfel jucken mich schon in der Tasche.

  BANNERHERR:
  Mein Schloß und Feld, ich mach' es schuldenfrei.

  EIN ANDRER:
  Es ist ein Schatz, den leg' ich Schätzen bei.

  KAISER:
  Ich hoffte Lust und Mut zu neuen Taten;
  Doch wer euch kennt, der wird euch leicht erraten.
  Ich merk' es wohl: bei aller Schätze Flor,
  Wie ihr gewesen, bleibt ihr nach wie vor.

  NARR:
  Ihr spendet Gnaden, gönnt auch mir davon!

  KAISER:
  Und lebst du wieder, du vertrinkst sie schon.

  NARR:
  Die Zauberblätter!  ich versteh's nicht recht.

  KAISER:
  Das glaub' ich wohl, denn du gebrauchst sie schlecht.

  NARR:
  Da fallen andere; weiß nicht, was ich tu'.

  KAISER:
  Nimm sie nur hin, sie fielen dir ja zu.

  NARR:
  Fünftausend Kronen wären mir zu Handen!

  MEPHISTOPHELES:
  Zweibeiniger Schlauch, bist wieder auferstanden?

  NARR:
  Geschieht mir oft, doch nicht so gut als jetzt.

  MEPHISTOPHELES:
  Du freust dich so, daß dich's in Schweiß versetzt.

  NARR:
  Da seht nur her, ist das wohl Geldes wert?

  MEPHISTOPHELES:
  Du hast dafür, was Schlund und Bauch begehrt.

  NARR:
  Und kaufen kann ich Acker, Haus und Vieh?

  MEPHISTOPHELES:
  Versteht sich!  Biete nur, das fehlt dir nie.

  NARR:
  Und Schloß, mit Wald und Jagd und Fischbach?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Traun!
  Ich möchte dich gestrengen Herrn wohl schaun!

  NARR:
  Heut abend wieg' ich mich im Grundbesitz!--

  MEPHISTOPHELES:
  Wer zweifelt noch an unsres Narren Witz!



  Finstere Galerie

  MEPHISTOPHELES:
  Was ziehst du mich in diese düstern Gänge?
  Ist nicht da drinnen Lust genug,
  Im dichten, bunten Hofgedränge
  Gelegenheit zu Spaß und Trug?

  FAUST:
  Sag mir das nicht, du hast's in alten Tagen
  Längst an den Sohlen abgetragen;
  Doch jetzt dein Hin- und Widergehn
  Ist nur, um mir nicht Wort zu stehn.
  Ich aber bin gequält zu tun:
  Der Marschalk und der Kämmrer treibt mich nun.
  Der Kaiser will, es muß sogleich geschehn,
  Will Helena und Paris vor sich sehn;
  Das Musterbild der Männer so der Frauen
  In deutlichen Gestalten will er schauen.
  Geschwind ans Werk!  ich darf mein Wort nicht brechen.

  MEPHISTOPHELES:
  Unsinnig war's, leichtsinnig zu versprechen.

  FAUST:
  Du hast, Geselle, nicht bedacht,
  Wohin uns deine Künste führen;
  Erst haben wir ihn reich gemacht,
  Nun sollen wir ihn amüsieren.

  MEPHISTOPHELES:
  Du wähnst, es füge sich sogleich;
  Hier stehen wir vor steilern Stufen,
  Greifst in ein fremdestes Bereich,
  Machst frevelhaft am Ende neue Schulden,
  Denkst Helenen so leicht hervorzurufen
  Wie das Papiergespenst der Gulden.--
  Mit Hexen-Fexen, mit Gespenst-Gespinsten,
  Kielkröpfigen Zwergen steh' ich gleich zu Diensten;
  Doch Teufels-Liebchen, wenn auch nicht zu schelten,
  Sie können nicht für Heroinen gelten.

  FAUST:
  Da haben wir den alten Leierton!
  Bei dir gerät man stets ins Ungewisse.
  Der Vater bist du aller Hindernisse,
  Für jedes Mittel willst du neuen Lohn.
  Mit wenig Murmeln, weiß ich, ist's getan;
  Wie man sich umschaut, bringst du sie zur Stelle.

  MEPHISTOPHELES:
  Das Heidenvolk geht mich nichts an,
  Es haust in seiner eignen Hölle;
  Doch gibt's ein Mittel.  +

  FAUST:
  Sprich, und ohne Säumnis!

  MEPHISTOPHELES:
  Ungern entdeck' ich höheres Geheimnis.
  Göttinnen thronen hehr in Einsamkeit,
  Um sie kein Ort, noch weniger eine Zeit;
  Von ihnen sprechen ist Verlegenheit.
  Die Mütter sind es!  +

  FAUST:
  Mütter!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Schaudert's dich?

  FAUST:
  Die Mütter!  Mütter!--'s klingt so wunderlich!

  MEPHISTOPHELES:
  Das ist es auch.  Göttinnen, ungekannt
  Euch Sterblichen, von uns nicht gern genannt.
  Nach ihrer Wohnung magst ins Tiefste schürfen;
  Du selbst bist schuld, daß ihrer wir bedürfen.

  FAUST:
  Wohin der Weg?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Kein Weg!  Ins Unbetretene,
  Nicht zu Betretende; ein Weg ans Unerbetene,
  Nicht zu Erbittende.  Bist du bereit?--
  Nicht Schlösser sind, nicht Riegel wegzuschieben,
  Von Einsamkeiten wirst umhergetrieben.
  Hast du Begriff von öd' und Einsamkeit?

  FAUST:
  Du spartest, dächt' ich, solche Sprüche;
  Hier wittert's nach der Hexenküche,
  Nach einer längst vergangnen Zeit.
  Mußt' ich nicht mit der Welt verkehren?
  Das Leere lernen, Leeres lehren?--
  Sprach ich vernünftig, wie ich's angeschaut,
  Erklang der Widerspruch gedoppelt laut;
  Mußt' ich sogar vor widerwärtigen Streichen
  Zur Einsamkeit, zur Wildernis entweichen
  Und, um nicht ganz versäumt, allein zu leben,
  Mich doch zuletzt dem Teufel übergeben.

  MEPHISTOPHELES:
  Und hättest du den Ozean durchschwommen,
  Das Grenzenlose dort geschaut,
  So sähst du dort doch Well' auf Welle kommen,
  Selbst wenn es dir vorm Untergange graut.
  Du sähst doch etwas.  Sähst wohl in der Grüne
  Gestillter Meere streichende Delphine;
  Sähst Wolken ziehen, Sonne, Mond und Sterne--
  Nichts wirst du sehn in ewig leerer Ferne,
  Den Schritt nicht hören, den du tust,
  Nichts Festes finden, wo du ruhst.

  FAUST:
  Du sprichst als erster aller Mystagogen,
  Die treue Neophyten je betrogen;
  Nur umgekehrt.  Du sendest mich ins Leere,
  Damit ich dort so Kunst als Kraft vermehre;
  Behandelst mich, daß ich, wie jene Katze,
  Dir die Kastanien aus den Gluten kratze.
  Nur immer zu!  wir wollen es ergründen,
  In deinem Nichts hoff' ich das All zu finden.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich rühme dich, eh' du dich von mir trennst,
  Und sehe wohl, daß du den Teufel kennst;
  Hier diesen Schlüssel nimm.  +

  FAUST:
  Das kleine Ding!

  MEPHISTOPHELES:
  Erst faß ihn an und schätz ihn nicht gering.

  FAUST:
  Er wächst in meiner Hand!  er leuchtet, blitzt!

  MEPHISTOPHELES:
  Merkst du nun bald, was man an ihm besitzt?
  Der Schlüssel wird die rechte Stelle wittern,
  Folg ihm hinab, er führt dich zu den Müttern.

  FAUST:
  Den Müttern!  Trifft's mich immer wie ein Schlag!
  Was ist das Wort, das ich nicht hören mag?

  MEPHISTOPHELES:
  Bist du beschränkt, daß neues Wort dich stört?
  Willst du nur hören, was du schon gehört?
  Dich störe nichts, wie es auch weiter klinge,
  Schon längst gewohnt der wunderbarsten Dinge.

  FAUST:
  Doch im Erstarren such' ich nicht mein Heil,
  Das Schaudern ist der Menschheit bestes Teil;
  Wie auch die Welt ihm das Gefühl verteure,
  Ergriffen, fühlt er tief das Ungeheure.

  MEPHISTOPHELES:
  Versinke denn!  Ich könnt' auch sagen: steige!
  's ist einerlei.  Entfliehe dem Entstandnen
  In der Gebilde losgebundne Reiche!
  Ergetze dich am längst nicht mehr Vorhandnen;
  Wie Wolkenzüge schlingt sich das Getreibe,
  Den Schlüssel schwinge, halte sie vom Leibe!

  FAUST:
  Wohl!  fest ihn fassend fühl' ich neue Stärke,
  Die Brust erweitert, hin zum großen Werke.

  MEPHISTOPHELES:
  Ein glühnder Dreifuß tut dir endlich kund,
  Du seist im tiefsten, allertiefsten Grund.
  Bei seinem Schein wirst du die Mütter sehn,
  Die einen sitzen, andre stehn und gehn,
  Wie's eben kommt.  Gestaltung, Umgestaltung,
  Des ewigen Sinnes ewige Unterhaltung.
  Umschwebt von Bildern aller Kreatur;
  Sie sehn dich nicht, denn Schemen sehn sie nur.
  Da faß ein Herz, denn die Gefahr ist groß,
  Und gehe grad' auf jenen Dreifuß los,
  Berühr ihn mit dem Schlüssel!  +

  MEPHISTOPHELES:
  So ist's recht!
  Er schließt sich an, er folgt als treuer Knecht;
  Gelassen steigst du, dich erhebt das Glück,
  Und eh' sie's merken, bist mit ihm zurück.
  Und hast du ihn einmal hierher gebracht,
  So rufst du Held und Heldin aus der Nacht,
  Der erste, der sich jener Tat erdreistet;
  Sie ist getan, und du hast es geleistet.
  Dann muß fortan, nach magischem Behandeln,
  Der Weihrauchsnebel sich in Götter wandeln.

  FAUST:
  Und nun was jetzt?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Dein Wesen strebe nieder;
  Versinke stampfend, stampfend steigst du wieder.

  MEPHISTOPHELES:
  Wenn ihm der Schlüssel nur zum besten frommt!
  Neugierig bin ich, ob er wiederkommt.



  Hell erleuchtete Säle

  KÄMMERER:
  Ihr seid uns noch die Geisterszene schuldig;
  Macht Euch daran!  der Herr ist ungeduldig.

  MARSCHALK:
  Soeben fragt der Gnädigste darnach;
  Ihr!  zaudert nicht der Majestät zur Schmach.

  MEPHISTOPHELES:
  Ist mein Kumpan doch deshalb weggegangen;
  Er weiß schon, wie es anzufangen,
  Und laboriert verschlossen still,
  Muß ganz besonders sich befleißen;
  Denn wer den Schatz, das Schöne, heben will,
  Bedarf der höchsten Kunst, Magie der Weisen.

  MARSCHALK:
  Was ihr für Künste braucht, ist einerlei:
  Der Kaiser will, daß alles fertig sei.

  BLONDINE:
  Ein Wort, mein Herr!  Ihr seht ein klar Gesicht,
  Jedoch so ist's im leidigen Sommer nicht!
  Da sprossen hundert bräunlich rote Flecken,
  Die zum Verdruß die weiße Haut bedecken.
  Ein Mittel!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Schade!  so ein leuchtend Schätzchen
  Im Mai getupft wie eure Pantherkätzchen.
  Nehmt Froschlaich, Krötenzungen, kohobiert,
  Im vollsten Mondlicht sorglich distilliert
  Und, wenn er abnimmt, reinlich aufgestrichen,
  Der Frühling kommt, die Tupfen sind entwichen.

  BRAUNE:
  Die Menge drängt heran, Euch zu umschranzen.
  Ich bitt' um Mittel!  Ein erfrorner Fuß
  Verhindert mich am Wandeln wie am Tanzen,
  Selbst ungeschickt beweg' ich mich zum Gruß.

  MEPHISTOPHELES:
  Erlaubet einen Tritt von meinem Fuß.

  BRAUNE:
  Nun, das geschieht wohl unter Liebesleuten.

  MEPHISTOPHELES:
  Mein Fußtritt, Kind!  hat Größres zu bedeuten.
  Zu Gleichem Gleiches, was auch einer litt;
  Fuß heilet Fuß, so ist's mit allen Gliedern.
  Heran!  Gebt acht!  Ihr sollt es nicht erwidern.

  BRAUNE:
  Weh!  Weh!  das brennt!  das war ein harter Tritt, +
  Wie Pferdehuf.

  MEPHISTOPHELES:
  Die Heilung nehmt Ihr mit.
  Du kannst nunmehr den Tanz nach Lust verüben,
  Bei Tafel schwelgend füßle mit dem Lieben.

  DAME:
  Laßt mich hindurch!  Zu groß sind meine Schmerzen,
  Sie wühlen siedend mir im tiefsten Herzen;
  Bis gestern sucht' Er Heil in meinen Blicken,
  Er schwatzt mit ihr und wendet mir den Rücken.

  MEPHISTOPHELES:
  Bedenklich ist es, aber höre mich.
  An ihn heran mußt du dich leise drüchen;
  Nimm diese Kohle, streich ihm einen Strich
  Auf ärmel, Mantel, Schulter, wie sich's macht;
  Er fühlt im Herzen holden Reuestich.
  Die Kohle doch mußt du sogleich verschlingen,
  Nicht Wein, nicht Wasser an die Lippen bringen;
  Er seufzt vor deiner Tür noch heute nacht.

  DAME:
  Ist doch kein Gift?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Respekt, wo sich's gebührt!
  Weit müßtet Ihr nach solcher Kohle laufen;
  Sie kommt von einem Scheiterhaufen,
  Den wir sonst emsiger angeschürt.

  PAGE:
  Ich bin verliebt, man hält mich nicht für voll.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich weiß nicht mehr, wohin ich hören soll.
  Müßt Euer Glück nicht auf die Jüngste setzen.
  Die Angejahrten wissen Euch zu schätzen.--
  Schon wieder Neue!  Welch ein harter Strauß!
  Ich helfe mir zuletzt mit Wahrheit aus;
  Der schlechteste Behelf!  Die Not ist groß.--
  O Mütter, Mütter!  Laßt nur Fausten los!
  Die Lichter brennen trübe schon im Saal,
  Der ganze Hof bewegt sich auf einmal.
  Anständig seh' ich sie in Folge ziehn
  Durch lange Gänge, ferne Galerien.
  Nun!  sie versammeln sich im weiten Raum
  Des alten Rittersaals, er faßt sie kaum.
  Auf breite Wände Teppiche spendiert,
  Mit Rüstung Eck' und Nischen ausgeziert.
  Hier braucht es, dächt' ich, keine Zauberworte;
  Die Geister finden sich von selbst zum Orte.



  Rittersaal

  HEROLD:
  Mein alt Geschäft, das Schauspiel anzukünden,
  Verkümmert mir der Geister heimlich Walten;
  Vergebens wagt man, aus verständigen Gründen
  Sich zu erklären das verworrene Schalten.
  Die Sessel sind, die Stühle schon zur Hand;
  Den Kaiser setzt man grade vor die Wand;
  Auf den Tapeten mag er da die Schlachten
  Der großen Zeit bequemlichstens betrachten.
  Hier sitzt nun alles, Herr und Hof im Runde,
  Die Bänke drängen sich im Hintergrunde;
  Auch Liebchen hat, in düstern Geisterstunden,
  Zur Seite Liebchens lieblich Raum gefunden.
  Und so, da alle schicklich Platz genommen,
  Sind wir bereit; die Geister mögen kommen!

  ASTROLOG:
  Beginne gleich das Drama seinen Lauf,
  Der Herr befiehlt's, ihr Wände tut euch auf!
  Nichts hindert mehr, hier ist Magie zur Hand:
  Die Teppiche schwinden, wie gerollt vom Brand;
  Die Mauer spaltet sich, sie kehrt sich um,
  Ein tief Theater scheint sich aufzustellen,
  Geheimnisvoll ein Schein uns zu erhellen,
  Und ich besteige das Proszenium.

  MEPHISTOPHELES:
  Von hier aus hoff' ich allgemeine Gunst,
  Einbläsereien sind des Teufels Redekunst.
  Du kennst den Takt, in dem die Sterne gehn,
  Und wirst mein Flüstern meisterlich verstehn.

  ASTROLOG:
  Durch Wunderkraft erscheint allhier zur Schau,
  Massiv genug, ein alter Tempelbau.
  Dem Atlas gleich, der einst den Himmel trug,
  Stehn reihenweis der Säulen hier genug;
  Sie mögen wohl der Felsenlast genügen,
  Da zweie schon ein groß Gebäude trügen.

  ARCHITEKT:
  Das wär' antik!  Ich wüßt' es nicht zu preisen,
  Es sollte plump und überlästig heißen.
  Roh nennt man edel, unbehülflich groß.
  Schmalpfeiler lieb' ich, strebend, grenzenlos;
  Spitzbögiger Zenit erhebt den Geist;
  Solch ein Gebäu erbaut uns allermeist.

  ASTROLOG:
  Empfangt mit Ehrfurcht sterngegönnte Stunden;
  Durch magisch Wort sei die Vernunft gebunden;
  Dagegen weit heran bewege frei
  Sich herrliche verwegne Phantasei.
  Mit Augen schaut nun, was ihr kühn begehrt,
  Unmöglich ist's, drum eben glaubenswert.

  ASTROLOG:
  Im Priesterkleid, bekränzt, ein Wundermann,
  Der nun vollbringt, was er getrost begann.
  Ein Dreifuß steigt mit ihm aus hohler Gruft,
  Schon ahn' ich aus der Schale Weihrauchduft.
  Er rüstet sich, das hohe Werk zu segnen;
  Es kann fortan nur Glückliches begegnen.

  FAUST:
  In eurem Namen, Mütter, die ihr thront
  Im Grenzenlosen, ewig einsam wohnt,
  Und doch gesellig.  Euer Haupt umschweben
  Des Lebens Bilder, regsam, ohne Leben.
  Was einmal war, in allem Glanz und Schein,
  Es regt sich dort; denn es will ewig sein.
  Und ihr verteilt es, allgewaltige Mächte,
  Zum Zelt des Tages, zum Gewölb der Nächte.
  Die einen faßt des Lebens holder Lauf,
  Die andern sucht der kühne Magier auf;
  In reicher Spende läßt er, voll Vertrauen,
  Was jeder wünscht, das Wunderwürdige schauen.

  ASTROLOG:
  Der glühnde Schlüssel rührt die Schale kaum,
  Ein dunstiger Nebel deckt sogleich den Raum;
  Er schleicht sich ein, er wogt nach Wolkenart,
  Gedehnt, geballt, verschränkt, geteilt, gepaart.
  Und nun erkennt ein Geister-Meisterstück!
  So wie sie wandeln, machen sie Musik.
  Aus luft'gen Tönen quillt ein Weißnichtwie,
  Indem sie ziehn, wird alles Melodie.
  Der Säulenschaft, auch die Triglyphe klingt,
  Ich glaube gar, der ganze Tempel singt.
  Das Dunstige senkt sich; aus dem leichten Flor
  Ein schöner Jüngling tritt im Takt hervor.
  Hier schweigt mein Amt, ich brauch' ihn nicht zu nennen,
  Wer sollte nicht den holden Paris kennen!

  DAME:
  O!  welch ein Glanz aufblühender Jugendkraft!

  ZWEITE:
  Wie eine Pfirsche frisch und voller Saft!

  DRITTE:
  Die fein gezognen, süß geschwollnen Lippen!

  VIERTE:
  Du möchtest wohl an solchem Becher nippen?

  FÜNFTE:
  Er ist gar hübsch, wenn auch nicht eben fein.

  SECHSTE:
  Ein bißchen könnt' er doch gewandter sein.

  RITTER:
  Den Schäferknecht glaub' ich allhier zu spüren,
  Vom Prinzen nichts und nichts von Hofmanieren.

  ANDRER:
  Eh nun!  halb nackt ist wohl der Junge schön,
  Doch müßten wir ihn erst im Harnisch sehn!

  DAME:
  Er setzt sich nieder, weichlich, angenehm.

  ritter
  Auf seinem Schoße wär' Euch wohl bequem?

  ANDRE:
  Er lehnt den Arm so zierlich übers Haupt.

  KÄMMERER:
  Die Flegelei!  Das find' ich unerlaubt!

  DAME:
  Ihr Herren wißt an allem was zu mäkeln.

  DERSELBE:
  In Kaisers Gegenwart sich hinzuräkeln!

  DAME:
  Er stellt's nur vor!  Er glaubt sich ganz allein.

  DERSELBE:
  Das Schauspiel selbst, hier sollt' es höflich sein.

  DAME:
  Sanft hat der Schlaf den Holden übernommen.

  DERSELBE:
  Er schnarcht nun gleich; natürlich ist's, vollkommen!

  JUNGE DAME:
  Zum Weihrauchsdampf was duftet so gemischt,
  Das mir das Herz zum innigsten erfrischt?

  ÄLTERE:
  Fürwahr!  Es dringt ein Hauch tief ins Gemüte,
  Er kommt von ihm!  +

  ÄLTESTE:
  Es ist des Wachstums Blüte,
  Im Jüngling als Ambrosia bereitet
  Und atmosphärisch ringsumher verbreitet.

  MEPHISTOPHELES:
  Das wär' sie denn!  Vor dieser hätt' ich Ruh';
  Hübsch ist sie wohl, doch sagt sie mir nicht zu.

  ASTROLOG:
  Für mich ist diesmal weiter nichts zu tun,
  Als Ehrenmann gesteh', bekenn' ich's nun.
  Die Schöne kommt, und hätt' ich Feuerzungen!--
  Von Schönheit ward von jeher viel gesungen--
  Wem sie erscheint, wird aus sich selbst entrückt,
  Wem sie gehörte, ward zu hoch beglückt.

  FAUST:
  Hab' ich noch Augen?  Zeigt sich tief im Sinn
  Der Schönheit Quelle reichlichstens ergossen?
  Mein Schreckensgang bringt seligsten Gewinn.
  Wie war die Welt mir nichtig, unerschlossen!
  Was ist sie nun seit meiner Priesterschaft?
  Erst wünschenswert, gegründet, dauerhaft!
  Verschwinde mir des Lebens Atemkraft,
  Wenn ich mich je von dir zurückgewöhne!--
  Die Wohlgestalt, die mich voreinst entzückte,
  In Zauberspiegelung beglückte,
  War nur ein Schaumbild solcher Schöne!--
  Du bist's, der ich die Regung aller Kraft,
  Den Inbegriff der Leidenschaft,
  Dir Neigung, Lieb', Anbetung, Wahnsinn zolle.

  MEPHISTOPHELES:
  So faßt Euch doch und fallt nicht aus der Rolle!

  ÄLTERE DAME:
  Groß, wohlgestaltet, nur der Kopf zu klein.

  JÜNGERE:
  Seht nur den Fuß!  Wie könnt' er plumper sein!

  DIPLOMAT:
  Fürstinnen hab' ich dieser Art gesehn,
  Mich deucht, sie ist vom Kopf zum Fuße schön.

  HOFMANN:
  Sie nähert sich dem Schläfer listig mild.

  DAME:
  Wie häßlich neben jugendreinem Bild!

  POET:
  Von ihrer Schönheit ist er angestrahlt.

  DAME:
  Endymion und Luna!  wie gemalt!

  DERSELBE:
  Ganz recht!  Die Göttin scheint herabzusinken,
  Sie neigt sich über, seinen Hauch zu trinken;
  Beneidenswert!--Ein Kuß!--Das Maß ist voll.

  DUENNA:
  Vor allen Leuten!  Das ist doch zu toll!

  FAUST:
  Furchtbare Gunst dem Knaben!--+

  MEPHISTOPHELES:
  Ruhig!  still!
  Laß das Gespenst doch machen was es will.

  HOFMANN:
  Sie schleicht sich weg, leichtfüßig; er erwacht.

  DAME:
  Sie sieht sich um!  Das hab' ich wohl gedacht.

  HOFMANN:
  Er staunt!  Ein Wunder ist's, was ihm geschieht.

  DAME:
  Ihr ist kein Wunder, was sie vor sich sieht.

  HOFMANN:
  Mit Anstand kehrt sie sich zu ihm herum.

  DAME:
  Ich merke schon, sie nimmt ihn in die Lehre;
  In solchem Fall sind alle Männer dumm,
  Er glaubt wohl auch, daß er der erste wäre.

  RITTER:
  Laßt mir sie gelten!  Majestätisch fein!--

  DAME:
  Die Buhlerin!  Das nenn' ich doch gemein!

  PAGE:
  Ich möchte wohl an seiner Stelle sein!

  HOFMANN:
  Wer würde nicht in solchem Netz gefangen?

  DAME:
  Das Kleinod ist durch manche Hand gegangen,
  Auch die Verguldung ziemlich abgebraucht.

  ANDRE:
  Vom zehnten Jahr an hat sie nichts getaugt.

  RITTER:
  Gelegentlich nimmt jeder sich das Beste;
  Ich hielte mich an diese schönen Reste.

  GELAHRTER:
  Ich seh' sie deutlich, doch gesteh' ich frei:
  Zu zweiflen ist, ob sie die rechte sei.
  Die Gegenwart verführt ins übertriebne,
  Ich halte mich vor allem ans Geschriebne.
  Da les' ich denn, sie habe wirklich allen
  Graubärten Trojas sonderlich gefallen;
  Und wie mich dünkt, vollkommen paßt das hier:
  Ich bin nicht jung, und doch gefällt sie mir.

  ASTROLOG:
  Nicht Knabe mehr!  Ein kühner Heldenmann,
  Umfaßt er sie, die kaum sich wehren kann.
  Gestärkten Arms hebt er sie hoch empor,
  Entführt er sie wohl gar?  +

  FAUST:
  Verwegner Tor!
  Du wagst!  Du hörst nicht!  halt!  das ist zu viel!

  EMPHISTOPHELES:
  Machst du's doch selbst, das Fratzengeisterspiel!

  ASTROLOG:
  Nur noch ein Wort!  Nach allem, was geschah,
  Nenn' ich das Stück den Raub der Helena.

  FAUST:
  Was Raub!  Bin ich für nichts an dieser Stelle!
  Ist dieser Schlüssel nicht in meiner Hand!
  Er führte mich, durch Graus und Wog' und Welle
  Der Einsamkeiten, her zum festen Strand.
  Hier fass' ich Fuß!  Hier sind es Wirklichkeiten,
  Von hier aus darf der Geist mit Geistern streiten,
  Das Doppelreich, das große, sich bereiten.
  So fern sie war, wie kann sie näher sein!
  Ich rette sie, und sie ist doppelt mein.
  Gewagt!  Ihr Mütter!  Mütter!  müßt's gewähren!
  Wer sie erkannt, der darf sie nicht entbehren.

  ASTROLOG:
  Was tust du, Fauste!  Fauste!--Mit Gewalt
  Faßt er sie an, schon trübt sich die Gestalt.
  Den Schlüssel kehrt er nach dem Jüngling zu,
  Berührt ihn!--Weh uns, Wehe!  Nu!  im Nu!

  MEPHISTOPHELES:
  Da habt ihr's nun!  mit Narren sich beladen,
  Das kommt zuletzt dem Teufel selbst zu Schaden.




  2.  Akt--Hochgewölbtes enges gotisches Zimmer

  MEPHISTOPHELES:
  Hier lieg, Unseliger!  verführt
  Zu schwergelöstem Liebesbande!
  Wen Helena paralysiert,
  Der kommt so leicht nicht zu Verstande.
  Blick' ich hinauf, hierher, hinüber,
  Allunverändert ist es, unversehrt;
  Die bunten Scheiben sind, so dünkt mich, trüber,
  Die Spinneweben haben sich vermehrt;
  Die Tinte starrt, vergilbt ist das Papier;
  Doch alles ist am Platz geblieben;
  Sogar die Feder liegt noch hier,
  Mit welcher Faust dem Teufel sich verschrieben.
  Ja!  tiefer in dem Rohre stockt
  Ein Tröpflein Blut, wie ich's ihm abgelockt.
  Zu einem solchen einzigen Stück
  Wünscht' ich dem größten Sammler Glück.
  Auch hängt der alte Pelz am alten Haken,
  Erinnert mich an jene Schnaken,
  Wie ich den Knaben einst belehrt,
  Woran er noch vielleicht als Jüngling zehrt.
  Es kommt mir wahrlich das Gelüsten,
  Rauchwarme Hülle, dir vereint
  Mich als Dozent noch einmal zu erbrüsten,
  Wie man so völlig recht zu haben meint.
  Gelehrte wissen's zu erlangen,
  Dem Teufel ist es längst vergangen.

  CHOR DER INSEKTEN:
  Willkommen!  willkommen,
  Du alter Patron!
  Wir schweben und summen
  Und kennen dich schon.
  Nur einzeln im stillen
  Du hast uns gepflanzt;
  Zu Tausenden kommen wir,
  Vater, getanzt.
  Der Schalk in dem Busen
  Verbirgt sich so sehr,
  Vom Pelze die Läuschen
  Enthüllen sich eh'r.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie überraschend mich die junge Schöpfung freut!
  Man säe nur, man erntet mit der Zeit.
  Ich schüttle noch einmal den alten Flaus,
  Noch eines flattert hier und dort hinaus.--
  Hinauf!  umher!  in hunderttausend Ecken
  Eilt euch, ihr Liebchen, zu verstecken.
  Dort, wo die alten Schachteln stehn,
  Hier im bebräunten Pergamen,
  In staubigen Scherben alter Töpfe,
  Dem Hohlaug' jener Totenköpfe.
  In solchem Wust und Moderleben
  Muß es für ewig Grillen geben.
  Komm, decke mir die Schultern noch einmal!
  Heut bin ich wieder Prinzipal.
  Doch hilft es nichts, mich so zu nennen;
  Wo sind die Leute, die mich anerkennen?

  FAMULUS:
  Welch ein Tönen!  welch ein Schauer!
  Treppe schwankt, es bebt die Mauer;
  Durch der Fenster buntes Zittern
  Seh' ich wetterleuchtend Wittern.
  Springt das Estrich, und von oben
  Rieselt Kalk und Schutt verschoben.
  Und die Türe, fest verriegelt,
  Ist durch Wunderkraft entsiegelt.--
  Dort!  Wie fürchterlich!  Ein Riese
  Steht in Faustens altem Vliese!
  Seinen Blicken, seinem Winken
  Möcht' ich in die Kniee sinken.
  Soll ich fliehen?  Soll ich stehn?
  Ach, wie wird es mir ergehn!

  MEPHISTOPHELES:
  Heran, mein Freund!--Ihr heißet Nikodemus.

  FAMULUS:
  Hochwürdiger Herr!  so ist mein Nam'--Oremus.

  MEPHISTOPHELES:
  Das lassen wir!  +

  FAMULUS:
  Wie froh, daß Ihr mich kennt!

  MEPHISTOPHELES:
  Ich weiß es wohl, bejahrt und noch Student,
  Bemooster Herr!  Auch ein gelehrter Mann
  Studiert so fort, weil er nicht anders kann.
  So baut man sich ein mäßig Kartenhaus,
  Der größte Geist baut's doch nicht völlig aus.
  Doch Euer Meister, das ist ein Beschlagner:
  Wer kennt ihn nicht, den edlen Doktor Wagner,
  Den Ersten jetzt in der gelehrten Welt!
  Er ist's allein, der sie zusammenhält,
  Der Weisheit täglicher Vermehrer.
  Allwißbegierige Horcher, Hörer
  Versammeln sich um ihn zuhauf.
  Er leuchtet einzig vom Katheder;
  Die Schlüssel übt er wie Sankt Peter,
  Das Untre so das Obre schließt er auf.
  Wie er vor allen glüht und funkelt,
  Kein Ruf, kein Ruhm hält weiter stand;
  Selbst Faustus' Name wird verdunkelt,
  Er ist es, der allein erfand.

  FAMULUS:
  Verzeiht, hochwürdiger Herr!  wenn ich Euch sage,
  Wenn ich zu widersprechen wage:
  Von allem dem ist nicht die Frage;
  Bescheidenheit ist sein beschieden Teil.
  Ins unbegreifliche Verschwinden
  Des hohen Manns weiß er sich nicht zu finden;
  Von dessen Wiederkunft erfleht er Trost und Heil.
  Das Zimmer, wie zu Doktor Faustus' Tagen,
  Noch unberührt seitdem er fern,
  Erwartet seinen alten Herrn.
  Kaum wag' ich's, mich hereinzuwagen.
  Was muß die Sternenstunde sein?--
  Gemäuer scheint mir zu erbangen;
  Türpfosten bebten, Riegel sprangen,
  Sonst kamt Ihr selber nicht herein.

  MEPHISTOPHELES:
  Wo hat der Mann sich hingetan?
  Führt mich zu ihm, bringt ihn heran!

  FAMULUS:
  Ach!  sein Verbot ist gar zu scharf,
  Ich weiß nicht, ob ich's wagen darf.
  Monatelang, des großen Werkes willen,
  Lebt' er im allerstillsten Stillen.
  Der zarteste gelehrter Männer,
  Er sieht aus wie ein Kohlenbrenner,
  Geschwärzt vom Ohre bis zur Nasen,
  Die Augen rot vom Feuerblasen,
  So lechzt er jedem Augenblick;
  Geklirr der Zange gibt Musik.

  MEPHISTOPHELES:
  Sollt' er den Zutritt mir verneinen?
  Ich bin der Mann, das Glück ihm zu beschleunen.
  Kaum hab' ich Posto hier gefaßt,
  Regt sich dort hinten, mir bekannt, ein Gast.
  Doch diesmal ist er von den Neusten,
  Er wird sich grenzenlos erdreusten.

  BACCALAUREUS:
  Tor und Türe find' ich offen!
  Nun, da läßt sich endlich hoffen,
  Daß nicht, wie bisher, im Moder
  Der Lebendige wie ein Toter
  Sich verkümmere, sich verderbe
  Und am Leben selber sterbe.
  Diese Mauern, diese Wände
  Neigen, senken sich zum Ende,
  Und wenn wir nicht bald entweichen,
  Wird uns Fall und Sturz erreichen.
  Bin verwegen, wie nicht einer,
  Aber weiter bringt mich keiner.
  Doch was soll ich heut erfahren!
  War's nicht hier, vor so viel Jahren,
  Wo ich, ängstlich und beklommen,
  War als guter Fuchs gekommen?
  Wo ich diesen Bärtigen traute,
  Mich an ihrem Schnack erbaute?
  Aus den alten Bücherkrusten
  Logen sie mir, was sie wußten,
  Was sie wußten, selbst nicht glaubten,
  Sich und mir das Leben raubten.
  Wie?--Dort hinten in der Zelle
  Sitzt noch einer dunkel-helle!
  Nahend seh' ich's mit Erstaunen,
  Sitzt er noch im Pelz, dem braunen,
  Wahrlich, wie ich ihn verließ,
  Noch gehüllt im rauhen Vlies!
  Damals schien er zwar gewandt,
  Als ich ihn noch nicht verstand.
  Heute wird es nichts verfangen,
  Frisch an ihn herangegangen!
  Wenn, alter Herr, nicht Lethes trübe Fluten
  Das schiefgesenkte, kahle Haupt durchschwommen,
  Seht anerkennend hier den Schüler kommen,
  Entwachsen akademischen Ruten.
  Ich find' Euch noch, wie ich Euch sah;
  Ein anderer bin ich wieder da.

  MEPHISTOPHELES:
  Mich freut, daß ich Euch hergeläutet.
  Ich schätzt' Euch damals nicht gering;
  Die Raupe schon, die Chrysalide deutet
  Den künftigen bunten Schmetterling.
  Am Lockenkopf und Spitzenkragen
  Empfandet Ihr ein kindliches Behagen.--
  Ihr trugt wohl niemals einen Zopf?--
  Heut schau' ich Euch im Schwedenkopf.
  Ganz resolut und wacker seht Ihr aus;
  Kommt nur nicht absolut nach Haus.

  BACCALAUREUS:
  Mein alter Herr!  Wir sind am alten Orte;
  Bedenkt jedoch erneuter Zeiten Lauf
  Und sparet doppelsinnige Worte;
  Wir passen nun ganz anders auf.
  Ihr hänseltet den guten treuen Jungen;
  Das ist Euch ohne Kunst gelungen,
  Was heutzutage niemand wagt.

  MEPHISTOPHELES:
  Wenn man der Jugend reine Wahrheit sagt,
  Die gelben Schnäbeln keineswegs behagt,
  Sie aber hinterdrein nach Jahren
  Das alles derb an eigner Haut erfahren,
  Dann dünkeln sie, es käm' aus eignem Schopf;
  Da heißt es denn: der Meister war ein Tropf.

  BACCALAUREUS:
  Ein Schelm vielleicht!--denn welcher Lehrer spricht
  Die Wahrheit uns direkt ins Angesicht?
  Ein jeder weiß zu mehren wie zu mindern,
  Bald ernst, bald heiter klug zu frommen Kindern.

  MEPHISTOPHELES:
  Zum Lernen gibt es freilich eine Zeit;
  Zum Lehren seid Ihr, merk' ich, selbst bereit.
  Seit manchen Monden, einigen Sonnen
  Erfahrungsfülle habt Ihr wohl gewonnen.

  BACCALAUREUS:
  Erfahrungswesen!  Schaum und Dust!
  Und mit dem Geist nicht ebenbürtig.
  Gesteht!  was man von je gewußt,
  Es ist durchaus nicht wissenswürdig.

  MEPHISTOPHELES:
  Mich deucht es längst.  Ich war ein Tor,
  Nun komm' ich mir recht schal und albern vor.

  BACC:
  Das freut mich sehr!  Da hör' ich doch Verstand;
  Der erste Greis, den ich vernünftig fand!

  MEPHISTOPHELES:
  Ich suchte nach verborgen-goldnem Schatze,
  Und schauerliche Kohlen trug ich fort.

  BACCALAUREUS:
  Gesteht nur, Euer Schädel, Eure Glatze
  Ist nicht mehr wert als jene hohlen dort?

  MEPHISTOPHELES:
  Du weißt wohl nicht, mein Freund, wie grob du bist?

  BACCALAUREUS:
  Im Deutschen lügt man, wenn man höflich ist.

  MEPHISTOPHELES:
  Hier oben wird mir Licht und Luft benommen;
  Ich finde wohl bei euch ein Unterkommen?

  BACCALAUREUS:
  Anmaßlich find' ich, daß zur schlechtsten Frist
  Man etwas sein will, wo man nichts mehr ist.
  Des Menschen Leben lebt im Blut, und wo
  Bewegt das Blut sich wie im Jüngling so?
  Das ist lebendig Blut in frischer Kraft,
  Das neues Leben sich aus Leben schafft.
  Da regt sich alles, da wird was getan,
  Das Schwache fällt, das Tüchtige tritt heran.
  Indessen wir die halbe Welt gewonnen,
  Was habt Ihr denn getan?  genickt, gesonnen,
  Geträumt, erwogen, Plan und immer Plan.
  Gewiß!  das Alter ist ein kaltes Fieber
  Im Frost von grillenhafter Not.
  Hat einer dreißig Jahr vorüber,
  So ist er schon so gut wie tot.
  Am besten wär's, euch zeitig totzuschlagen.

  MEPHISTOPHELES:
  Der Teufel hat hier weiter nichts zu sagen.

  BACC:
  Wenn ich nicht will, so darf kein Teufel sein.

  MEPHISTOPHELES:
  Der Teufel stellt dir nächstens doch ein Bein.

  BACCALAUREUS:
  Dies ist der Jugend edelster Beruf!
  Die Welt, sie war nicht, eh' ich sie erschuf;
  Die Sonne führt' ich aus dem Meer herauf;
  Mit mir begann der Mond des Wechsels Lauf;
  Da schmückte sich der Tag auf meinen Wegen,
  Die Erde grünte, blühte mir entgegen.
  Auf meinen Wink, in jener ersten Nacht,
  Entfaltete sich aller Sterne Pracht.
  Wer, außer mir, entband euch aller Schranken
  Philisterhaft einklemmender Gedanken?
  Ich aber frei, wie mir's im Geiste spricht,
  Verfolge froh mein innerliches Licht,
  Und wandle rasch, im eigensten Entzücken,
  Das Helle vor mir, Finsternis im Rücken.

  MEPHISTOPHELES:
  Original, fahr hin in deiner Pracht!--
  Wie würde dich die Einsicht kränken:
  Wer kann was Dummes, wer was Kluges denken,
  Das nicht die Vorwelt schon gedacht?--
  Doch sind wir auch mit diesem nicht gefährdet,
  In wenig Jahren wird es anders sein:
  Wenn sich der Most auch ganz absurd gebärdet,
  Es gibt zuletzt doch noch e' Wein.
  [Ihr bleibt bei meinem Worte kalt,
  [Euch guten Kindern laß ich's gehen;
  Bedenkt: der Teufel, der ist alt,
  So werdet alt, ihn zu verstehen!



  Laboratorium

  WAGNER:
  Die Glocke tönt, die fürchterliche,
  Durchschauert die berußten Mauern.
  Nicht länger kann das Ungewisse
  Der ernstesten Erwartung dauern.
  Schon hellen sich die Finsternisse;
  Schon in der innersten Phiole
  Erglüht es wie lebendige Kohle,
  Ja wie der herrlichste Karfunkel,
  Verstrahlend Blitze durch das Dunkel.
  Ein helles weißes Licht erscheint!
  O daß ich's diesmal nicht verliere!--
  Ach Gott!  was rasselt an der Türe?

  MEPHISTOPHELES:
  Willkommen!  es ist gut gemeint.

  WAGNER:
  Willkommen zu dem Stern der Stunde!
  Doch haltet Wort und Atem fest im Munde,
  Ein herrlich Werk ist gleich zustand gebracht.

  MEPHISTOPHELES:
  Was gibt es denn?  +

  WAGNER:
  Es wird ein Mensch gemacht.

  MEPHISTOPHELES:
  Ein Mensch?  Und welch verliebtes Paar
  Habt ihr ins Rauchloch eingeschlossen?

  WAGNER:
  Behüte Gott!  wie sonst das Zeugen Mode war,
  Erklären wir für eitel Possen.
  Der zarte Punkt, aus dem das Leben sprang,
  Die holde Kraft, die aus dem Innern drang
  Und nahm und gab, bestimmt sich selbst zu zeichnen,
  Erst Nächstes, dann sich Fremdes anzueignen,
  Die ist von ihrer Würde nun entsetzt;
  Wenn sich das Tier noch weiter dran ergetzt,
  So muß der Mensch mit seinen großen Gaben
  Doch künftig höhern, höhern Ursprung haben.
  Es leuchtet!  seht!--Nun läßt sich wirklich hoffen,
  Daß, wenn wir aus viel hundert Stoffen
  Durch Mischung--denn auf Mischung kommt es an--
  Den Menschenstoff gemächlich komponieren,
  In einen Kolben verlutieren
  Und ihn gehörig kohobieren,
  So ist das Werk im stillen abgetan.
  Es wird!  die Masse regt sich klarer!
  Die überzeugung wahrer, wahrer:
  Was man an der Natur Geheimnisvolles pries,
  Das wagen wir verständig zu probieren,
  Und was sie sonst organisieren ließ,
  Das lassen wir kristallisieren.

  MEPHISTOPHELES:
  Wer lange lebt, hat viel erfahren,
  [Nichts Neues kann für ihn auf dieser Welt geschehn.
  Ich habe schon in meinen Wanderjahren
  Kristallisiertes Menschenvolk gesehn.

  WAGNER:
  Es steigt, es blitzt, es häuft sich an,
  Im Augenblick ist es getan.
  Ein großer Vorsatz scheint im Anfang toll;
  Doch wollen wir des Zufalls künftig lachen,
  Und so ein Hirn, das trefflich denken soll,
  Wird künftig auch ein Denker machen.
  Das Glas erklingt von lieblicher Gewalt,
  Es trübt, es klärt sich; also muß es werden!
  Ich seh' in zierlicher Gestalt
  Ein artig Männlein sich gebärden.
  Was wollen wir, was will die Welt nun mehr?
  Denn das Geheimnis liegt am Tage.
  Gebt diesem Laute nur Gehör,
  Er wird zur Stimme, wird zur Sprache.

  HOMUNCULUS:
  Nun Väterchen!  wie steht's?  es war kein Scherz.
  Komm, drücke mich recht zärtlich an dein Herz!
  Doch nicht zu fest, damit das Glas nicht springe.
  Das ist die Eigenschaft der Dinge:
  Natürlichem genügt das Weltall kaum,
  Was künstlich ist, verlangt geschloßnen Raum.
  Du aber, Schalk, Herr Vetter, bist du hier
  Im rechten Augenblick?  ich danke dir.
  Ein gut Geschick führt dich zu uns herein;
  Dieweil ich bin, muß ich auch tätig sein.
  Ich möchte mich sogleich zur Arbeit schürzen.
  Du bist gewandt, die Wege mir zu kürzen.

  WAGNER:
  Nur noch ein Wort!  Bisher mußt' ich mich schämen,
  Denn alt und jung bestürmt mich mit Problemen.
  Zum Beispiel nur: noch niemand konnt' es fassen,
  Wie Seel' und Leib so schön zusammenpassen,
  So fest sich halten, als um nie zu scheiden,
  Und doch den Tag sich immerfort verleiden.
  Sodann--+

  MEPHISTOPHELES:
  Halt ein!  ich wollte lieber fragen:
  Warum sich Mann und Frau so schlecht vertragen?
  Du kommst, mein Freund, hierüber nie ins reine.
  Hier gibt's zu tun, das eben will der Kleine.

  HOMUNCULUS:
  Was gibt's zu tun?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Hier zeige deine Gabe!

  WAGNER:
  Fürwahr, du bist ein allerliebster Knabe!

  HOMUNCULUS:
  Bedeutend!--+
  Schön umgeben!--Klar Gewässer
  Im dichten Haine!  Fraun, die sich entkleiden,
  Die allerliebsten!--Das wird immer besser.
  Doch eine läßt sich glänzend unterscheiden,
  Aus höchstem Helden-, wohl aus Götterstamme.
  Sie setzt den Fuß in das durchsichtige Helle;
  Des edlen Körpers holde Lebensflamme
  Kühlt sich im schmiegsamen Kristall der Welle.--
  Doch welch Getöse rasch bewegter Flügel,
  Welch Sausen, Plätschern wühlt im glatten Spiegel?
  Die Mädchen fliehn verschüchtert; doch allein
  Die Königin, sie blickt gelassen drein
  Und sieht mit stolzem weiblichem Vergnügen
  Der Schwäne Fürsten ihrem Knie sich schmiegen,
  Zudringlich-zahm.  Er scheint sich zu gewöhnen.--
  Auf einmal aber steigt ein Dunst empor
  Und deckt mit dichtgewebtem Flor
  Die lieblichste von allen Szenen.

  MEPHISTOPHELES:
  Was du nicht alles zu erzählen hast!
  So klein du bist, so groß bist du Phantast.
  Ich sehe nichts--+

  HOMUNCULUS:
  Das glaub' ich.  Du aus Norden,
  Im Nebelalter jung geworden,
  Im Wust von Rittertum und Pfäfferei,
  Wo wäre da dein Auge frei!
  Im Düstern bist du nur zu Hause.
  Verbräunt Gestein, bemodert, widrig,
  Spitzbögig, schnörkelhaftest, niedrig!--
  Erwacht uns dieser, gibt es neue Not,
  Er bleibt gleich auf der Stelle tot.
  Waldquellen, Schwäne, nackte Schönen,
  Das war sein ahnungsvoller Traum;
  Wie wollt' er sich hierher gewöhnen!
  Ich, der Bequemste, duld' es kaum.
  Nun fort mit ihm!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Der Ausweg soll mich freuen.

  HOMUNCULUS:
  Befiehl den Krieger in die Schlacht,
  Das Mädchen führe du zum Reihen,
  So ist gleich alles abgemacht.
  Jetzt eben, wie ich schnell bedacht,
  Ist klassische Walpurgisnacht;
  Das Beste, was begegnen könnte.
  Bringt ihn zu seinem Elemente!

  MEPHISTOPHELES:
  Dergleichen hab' ich nie vernommen.

  HOMUNCULUS:
  Wie wollt' es auch zu euren Ohren kommen?
  Romantische Gespenster kennt ihr nur allein;
  Ein echt Gespenst, auch klassisch hat's zu sein.

  MEPHISTOPHELES:
  Wohin denn aber soll die Fahrt sich regen?
  Mich widern schon antikische Kollegen.

  HOMUNCULUS:
  Nordwestlich, Satan, ist dein Lustrevier,
  Südöstlich diesmal aber segeln wir--
  An großer Fläche fließt Peneios frei,
  Umbuscht, umbaumt, in still--und feuchten Buchten;
  Die Ebne dehnt sich zu der Berge Schluchten,
  Und oben liegt Pharsalus, alt und neu.

  MEPHISTOPHELES:
  O weh!  hinweg!  und laßt mir jene Streite
  Von Tyrannei und Sklaverei beiseite.
  Mich langeweilt's; denn kaum ist's abgetan,
  So fangen sie von vorne wieder an;
  Und keiner merkt: er ist doch nur geneckt
  Vom Asmodeus, der dahinter steckt.
  Sie streiten sich, so heißt's, um Freiheitsrechte;
  Genau besehn, sind's Knechte gegen Knechte.

  HOMUNCULUS:
  Den Menschen laß ihr widerspenstig Wesen,
  Ein jeder muß sich wehren, wie er kann,
  Vom Knaben auf, so wird's zuletzt ein Mann.
  Hier fragt sich's nur, wie dieser kann genesen.
  Hast du ein Mittel, so erprob' es hier,
  Vermagst du's nicht, so überlaß es mir.

  MEPHISTOPHELES:
  Manch Brockenstückchen wäre durchzuproben,
  Doch Heidenriegel find' ich vorgeschoben.
  Das Griechenvolk, es taugte nie recht viel!
  Doch blendet's euch mit freiem Sinnenspiel,
  Verlockt des Menschen Brust zu heitern Sünden;
  Die unsern wird man immer düster finden.
  Und nun, was soll's?  +

  HOMUNCULUS:
  Du bist ja sonst nicht blöde;
  Und wenn ich von thessalischen Hexen rede,
  So denk' ich, hab' ich was gesagt.

  MEPHISTOPHELES:
  Thessalische Hexen!  Wohl!  das sind Personen,
  Nach denen hab' ich lang' gefragt.
  Mit ihnen Nacht für Nacht zu wohnen,
  Ich glaube nicht, daß es behagt;
  Doch zum Besuch, Versuch--+

  HOMUNCULUS:
  Den Mantel her,
  Und um den Ritter umgeschlagen!
  Der Lappen wird euch, wie bisher,
  Den einen mit dem andern tragen;
  Ich leuchte vor.  +

  WAGNER:
  Und ich?  +

  HOMUNCULUS:
  Eh nun,
  Du bleibst zu Hause, Wichtigstes zu tun.
  Entfalte du die alten Pergamente,
  Nach Vorschrift sammle Lebenselemente
  Und füge sie mit Vorsicht eins ans andre.
  Das Was bedenke, mehr bedenke Wie.
  Indessen ich ein Stückchen Welt durchwandre,
  Entdeck' ich wohl das Tüpfchen auf das i.
  Dann ist der große Zweck erreicht;
  Solch einen Lohn verdient ein solches Streben:
  Gold, Ehre, Ruhm, gesundes langes Leben,
  Und Wissenschaft und Tugend--auch vielleicht.
  Leb wohl!  +

  WAGNER:
  Leb wohl!  Das drückt das Herz mir nieder.
  Ich fürchte schon, ich seh' dich niemals wieder.

  MEPHISTOPHELES:
  Nun zum Peneios frisch hinab!
  Herr Vetter ist nicht zu verachten.
  Am Ende hängen wir doch ab
  Von Kreaturen, die wir machten.



  Klassische Walpurgisnacht.  Pharsalische Felder

  ERICHTHO:
  Zum Schauderfeste dieser Nacht, wie öfter schon,
  Tret' ich einher, Erichtho, ich, die düstere;
  Nicht so abscheulich, wie die leidigen Dichter mich
  Im übermaß verlästern...  Endigen sie doch nie
  In Lob und Tadel...  überbleicht erscheint mir schon
  Von grauer Zelten Woge weit das Tal dahin,
  Als Nachgesicht der sorg- und grauenvollsten Nacht.
  Wie oft schon wiederholt' sich's!  wird sich immerfort
  Ins Ewige wiederholen...  Keiner gönnt das Reich
  Dem andern; dem gönnt's keiner, der's mit Kraft erwarb
  Und kräftig herrscht.  Denn jeder, der sein innres Selbst
  Nicht zu regieren weiß, regierte gar zu gern
  Des Nachbars Willen, eignem stolzem Sinn gemäß...
  Hier aber ward ein großes Beispiel durchgekämpft:
  Wie sich Gewalt Gewaltigerem entgegenstellt,
  Der Freiheit holder, tausendblumiger Kranz zerreißt,
  Der starre Lorbeer sich ums Haupt des Herrschers biegt.
  Hier träumte Magnus früher Größe Blütentag,
  Dem schwanken Zünglein lauschend wachte Cäsar dort!
  Das wird sich messen.  Weiß die Welt doch, wem's gelang.
  Wachfeuer glühen, rote Flammen spendende,
  Der Boden haucht vergoßnen Blutes Widerschein,
  Und angelockt von seltnem Wunderglanz der Nacht,
  Versammelt sich hellenischer Sage Legion.
  Um alle Feuer schwankt unsicher oder sitzt
  Behaglich alter Tage fabelhaft Gebild...
  Der Mond, zwar unvollkommen, aber leuchtend hell,
  Erhebt sich, milden Glanz verbreitend überall;
  Der Zelten Trug verschwindet, Feuer brennen blau.
  Doch über mir!  welch unerwartet Meteor?
  Es leuchtet und beleuchtet körperlichen Ball.
  Ich wittre Leben.  Da geziemen will mir's nicht,
  Lebendigem zu nahen, dem ich schädlich bin;
  Das bringt mir bösen Ruf und frommt mir nicht.
  Schon sinkt es nieder.  Weich' ich aus mit Wohlbedacht!

  HOMUNCULUS:
  Schwebe noch einmal die Runde
  über Flamm- und Schaudergrauen;
  Ist es doch in Tal und Grunde
  Gar gespenstisch anzuschauen.

  MEPHISTOPHELES:
  Seh' ich, wie durchs alte Fenster
  In des Nordens Wust und Graus,
  Ganz abscheuliche Gespenster,
  Bin ich hier wie dort zu Haus.

  HOMUNCULUS:
  Sieh!  da schreitet eine Lange
  Weiten Schrittes vor uns hin.

  MEPHISTOPHELES:
  Ist es doch, als wär' ihr bange;
  Sah uns durch die Lüfte ziehn.

  HOMUNCULUS:
  Laß sie schreiten!  setz ihn nieder,
  Deinen Ritter, und sogleich
  Kehret ihm das Leben wieder,
  Denn er sucht's im Fabelreich.

  FAUST:
  Wo ist sie?--+

  HOMUNCULUS:
  Wüßten's nicht zu sagen,
  Doch hier wahrscheinlich zu erfragen.
  In Eile magst du, eh' es tagt,
  Von Flamm' zu Flamme spürend gehen:
  Wer zu den Müttern sich gewagt,
  Hat weiter nichts zu überstehen.

  MEPHISTOPHELES:
  Auch ich bin hier an meinem Teil;
  Doch wüßt' ich Besseres nicht zu unserm Heil,
  Als: jeder möge durch die Feuer
  Versuchen sich sein eigen Abenteuer.
  Dann, um uns wieder zu vereinen,
  Laß deine Leuchte, Kleiner, tönend scheinen.

  HOMUNCULUS:
  So soll es blitzen, soll es klingen.
  Nun frisch zu neuen Wunderdingen!

  FAUST:
  Wo ist sie?--Frage jetzt nicht weiter nach...
  Wär's nicht die Scholle, die sie trug,
  Die Welle nicht, die ihr entgegenschlug,
  So ist's die Luft, die ihre Sprache sprach.
  Hier!  durch ein Wunder, hier in Griechenland!
  Ich fühlte gleich den Boden, wo ich stand;
  Wie mich, den Schläfer, frisch ein Geist durchglühte,
  So steh' ich, ein Antäus an Gemüte.
  Und find' ich hier das Seltsamste beisammen,
  Durchforsch' ich ernst dies Labyrinth der Flammen.



  Am oberen Peneios

  MEPHISTOPHELES:
  Und wie ich diese Feuerchen durchschweife,
  So find' ich mich doch ganz und gar entfremdet,
  Fast alles nackt, nur hie und da behemdet:
  Die Sphinxe schamlos, unverschämt die Greife,
  Und was nicht alles, lockig und beflügelt,
  Von vorn und hinten sich im Auge spiegelt...
  Zwar sind auch wir von Herzen unanständig,
  Doch das Antike find' ich zu lebendig;
  Das müßte man mit neustem Sinn bemeistern
  Und mannigfaltig modisch überkleistern...
  Ein widrig Volk!  Doch darf mich's nicht verdrießen,
  Als neuer Gast anständig sie zu grüßen...
  Glüchzu den schönen Fraun, den klugen Greisen!

  GREIF:
  Nicht Greisen!  Greifen!--Niemand hört es gern,
  Daß man ihn Greis nennt.  Jedem Worte klingt
  Der Ursprung nach, wo es sich her bedingt:
  Grau, grämlich, griesgram, greulich, Gräber, grimmig,
  Etymologisch gleicherweise stimmig, +
  Verstimmen uns.

  MEPHISTOPHELES:
  Und doch, nicht abzuschweifen,
  Gefäallt das Grei im Ehrentitel Greifen.

  GREIF:
  Natürlich!  Die Verwandtschaft ist erprobt,
  Zwar oft gescholten, mehr jedoch gelobt;
  Man greife nun nach Mädchen, Kronen, Gold,
  Dem Greifenden ist meist Fortuna hold.

  AMEISEN:
  Ihr sprecht von Gold, wir hatten viel gesammelt,
  In Fels- und Höhlen heimlich eingerammelt;
  Das Arimaspen-Volk hat's ausgespürt,
  Sie lachen dort, wie weit sie's weggeführt.

  GREIFE:
  Wir wollen sie schon zum Geständnis bringen.

  ARIMASPEN:
  Nur nicht zur freien Jubelnacht.
  Bis morgen ist's alles durchgebracht,
  Es wird uns diesmal wohl gelingen.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie leicht und gern ich mich hierher gewöhne,
  Denn ich verstehe Mann für Mann.

  SPHINX:
  Wir hauchen unsre Geistertöne,
  Und ihr verkörpert sie alsdann.
  Jetzt nenne dich, bis wir dich weiter kennen.

  MEPHISTOPHELES:
  Mit vielen Namen glaubt man mich zu nennen--
  Sind Briten hier?  Sie reisen sonst so viel,
  Schlachtfeldern nachzuspüren, Wasserfällen,
  Gestürzten Mauern, klassisch dumpfen Stellen;
  Das wäre hier für sie ein würdig Ziel.
  Sie zeugten auch: Im alten Bühnenspiel
  Sah man mich dort als old Iniquity.

  SPINX:
  Wie kam man drauf?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Ich weiß es selbst nicht wie.

  SPINX:
  Mag sein!  Hast du von Sternen einige Kunde?
  Was sagst du zu der gegenwärt'gen Stunde?

  MEPHISTOPHELES:
  Stern schießt nach Stern, beschnittner Mond scheint helle,
  Und mir ist wohl an dieser trauten Stelle,
  Ich wärme mich an deinem Löwenfelle.
  Hinauf sich zu versteigen, wär' zum Schaden;
  Gib Rätsel auf, gib allenfalls Scharaden.

  SPINX:
  Sprich nur dich selbst aus, wird schon Rätsel sein.
  Versuch einmal, dich innigst aufzulösen:
  "Dem frommen Manne nötig wie dem bösen,
  Dem ein Plastron, aszetisch zu rapieren,
  Kumpan dem andern, Tolles zu vollführen,
  Und beides nur, um Zeus zu amüsieren."

  ERSTER GREIF:
  Den mag ich nicht!  +

  ZWEITER GREIF:
  Was will uns der?

  BEIDE:
  Der Garstige gehöret nicht hierher!

  MEPHISTOPHELES:
  Du glaubst vielleicht, des Gastes Nägel krauen
  Nicht auch so gut wie deine scharfen Klauen?
  Versuch's einmal!  +

  SPINX:
  Du magst nur immer bleiben,
  Wird dich's doch selbst aus unsrer Mitte treiben;
  In deinem Lande tust dir was zugute,
  Doch, irr' ich nicht, hier ist dir schlecht zumute.

  MEPHISTOPHELES:
  Du bist recht appetitlich oben anzuschauen,
  Doch unten hin die Bestie macht mir Grauen.

  SPINX:
  Du Falscher kommst zu deiner bittern Buße,
  Denn unsre Tatzen sind gesund;
  Dir mit verschrumpftem Pferdefuße
  Behagt es nicht in unserem Bund.

  MEPHISTOPHELES:
  Wer sind die Vögel, in den ästen
  Des Pappelstromes hingewiegt?

  SPINX:
  Gewahrt euch nur!  Die Allerbesten
  Hat solch ein Singsang schon besiegt.

  SIRENEN:
  Ach was wollt ihr euch verwöhnen
  In dem Häßlich-Wunderbaren!
  Horcht, wir kommen hier zu Scharen
  Und in wohlgestimmten Tönen;
  So geziemet es Sirenen.

  SPINXE:
  Nötigt sie, herabzusteigen!
  Sie verbergen in den Zweigen
  Ihre garstigen Habichtskrallen,
  Euch verderblich anzufallen,
  Wenn ihr euer Ohr verleiht.

  SIRENEN:
  Weg das Hassen!  weg das Neiden!
  Sammeln wir die klarsten Freuden,
  Unterm Himmel ausgestreut!
  Auf dem Wasser, auf der Erde
  Sei's die heiterste Gebärde,
  Die man dem Willkommnen beut.

  MEPHISTOPHELES:
  Das sind die saubern Neuigkeiten,
  Wo aus der Kehle, von den Saiten
  Ein Ton sich um den andern flicht.
  Das Trallern ist bei mir verloren:
  Es krabbelt wohl mir um die Ohren,
  Allein zum Herzen dringt es nicht.

  SPINXE:
  Sprich nicht vom Herzen!  das ist eitel;
  Ein lederner verschrumpfter Beutel,
  Das paßt dir eher zu Gesicht.

  FAUST:
  Wie wunderbar!  das Anschaun tut mir Gnüge,
  Im Widerwärtigen große, tüchtige Züge.
  Ich ahne schon ein günstiges Geschick;
  Wohin versetzt mich dieser ernste Blick?
  Vor solchen hat einst ödipus gestanden;
  Vor solchen krümmte sich Ulyß in hänfnen Banden;
  Von solchen ward der höchste Schatz gespart,
  Von diesen treu und ohne Fehl bewahrt.
  Vom frischen Geiste fühl' ich mich durchdrungen;
  Gestalten groß, groß die Erinnerungen.

  MEPHISTOPHELES:
  Sonst hättest du dergleichen weggeflucht,
  Doch jetzo scheint es dir zu frommen;
  Denn wo man die Geliebte sucht,
  Sind Ungeheuer selbst willkommen.

  FAUST:
  Ihr Frauenbilder müßt mir Rede stehn:
  Hat eins der Euren Helena gesehn?

  SPHINXE:
  Wir reichen nicht hinauf zu ihren Tagen,
  Die letztesten hat Herkules erschlagen.
  Von Chiron könntest du's erfragen;
  Der sprengt herum in dieser Geisternacht;
  Wenn er dir steht, so hast du's weit gebracht.

  SIRENEN:
  Sollte dir's doch auch nicht fehlen!...
  Wie Ulyß bei uns verweilte,
  Schmähend nicht vorübereilte,
  Wußt' er vieles zu erzählen;
  Würden alles dir vertrauen,
  Wolltest du zu unsern Gauen
  Dich ans grüne Meer verfügen.

  SPHINX:
  Laß dich, Elder, nicht betrügen.
  Statt daß Ulyß sich binden ließ,
  Laß unsern guten Rat dich binden;
  Kannst du den hohen Chiron finden,
  Erfährst du, was ich dir verhieß.

  MEPHISTOPHELES:
  Was krächzt vorbei mit Flügelschlag?
  So schnell, daß man's nicht sehen mag,
  Und immer eins dem andern nach,
  Den Jäger würden sie ermüden.

  SPHINX:
  Dem Sturm des Winterwinds vergleichbar,
  Alcides' Pfeilen kaum erreichbar;
  Es sind die raschen Stymphaliden,
  Und wohlgemeint ihr Krächzegruß,
  Mit Geierschnabel und Gänsefuß.
  Sie möchten gern in unsern Kreisen
  Als Stammverwandte sich erweisen.

  MEPHISTOPHELES:
  Noch andres Zeug zischt zwischen drein.

  SPHINX:
  Vor diesen sei Euch ja nicht bange!
  Es sind die Köpfe der lernäischen Schlange,
  Vom Rumpf getrennt, und glauben was zu sein.
  Doch sagt, was soll nur aus Euch werden?
  Was für unruhige Gebärden?
  Wo wollt Ihr hin?  Begebt Euch fort!...
  Ich sehe, jener Chorus dort
  Macht Euch zum Wendehals.  Bezwingt Euch nicht,
  Geht hin!  begrüßt manch reizendes Gesicht!
  Die Lamien sind's, lustfeine Dirnen,
  Mit Lächelmund und frechen Stirnen,
  Wie sie dem Satyrvolk behagen;
  Ein Bocksfuß darf dort alles wagen.

  MEPHISTOPHELES:
  Ihr bleibt doch hier?  daß ich euch wiederfinde.

  SPHINXE:
  Ja!  Mische dich zum luftigen Gesinde.
  Wir, von ägypten her, sind längst gewohnt,
  Daß unsereins in tausend Jahre thront.
  Und respektiert nur unsre Lage,
  So regeln wir die Mond- und Sonnentage.
  Sitzen vor den Pyramiden,
  Zu der Völker Hochgericht;
  überschwemmung, Krieg und Frieden--
  Und verziehen kein Gesicht.



  Am untern Peneios

  PENEIOS:
  Rege dich, du Schilfgeflüster!
  Hauche leise, Rohregeschwister,
  Säuselt, leichte Weidensträuche,
  Lispelt, Pappelzitterzweige,
  Unterbrochnen Träumen zu!...
  Weckt mich doch ein grauslich Wittern,
  Heimlich allbewegend Zittern
  Aus dem Wallestrom und Ruh'.

  FAUST:
  Hör' ich recht, so muß ich glauben:
  Hinter den verschränkten Lauben
  Dieser Zweige, dieser Stauden
  Tönt ein menschenähnlichs Lauten.
  Scheint die Welle doch ein Schwätzen,
  Lüftein wie--ein Scherzergetzen.

  NYMPHEN:
  Am besten geschäh' dir,
  Du legtest dich nieder,
  Erholtest im Kühlen
  Ermüdete Glieder,
  Genössest der immer
  Dich meidenden Ruh;
  Wir säuseln, wir rieseln,
  Wir flüstern dir zu.

  FAUST:
  Ich wache ja!  O laßt sie walten,
  Die unvergleichlichen Gestalten,
  Wie sie dorthin mein Auge schickt.
  So wunderbar bin ich durchdrungen!
  Sind'd Träume?  Sind's Erinnerungen?
  Schon einmal warst du so beglückt.
  Gewässer schleichen durch die Frische
  Der dichten, sanft bewegten Büsche,
  Nicht rauschen sie, sie rieseln kaum;
  Von allen Seiten hundert Quellen
  Vereinen sich im reinlich hellen,
  Zum Bade flach vertieften Raum.
  Gesunde junge Frauenglieder,
  Vom feuchten Spiegel doppelt wieder
  Ergetztem Auge zugebracht!
  Gesellig dann und fröhlich badend,
  Erdreistet schwimmend, furchtsam watend;
  Geschrei zuletzt und Wasserschlacht.
  Begnügen sollt' ich mich an diesen,
  Mein Auge sollte hier genießen,
  Doch immer weiter strebt mein Sinn.
  Der Blick dringt scharf nach jener Hülle,
  Das reiche Laub der grünen Fülle
  Verbirgt die hohe Königin.
  Wundersam!  auch Schwäne kommen
  Aus den Buchten hergeschwommen,
  Majestätisch rein bewegt.
  Ruhig schwebend, zart gesellig,
  Aber stolz und selbstgefällig,
  Wie sich Haupt und Schnabel regt...
  Einer aber scheint vor allen
  Brüstend kühn sich zu gefallen,
  Segelnd rasch durch alle fort;
  Sein Gefieder bläht sich schwellend,
  Welle selbst, auf Wogen wellend,
  Dringt er zu dem heiligen Ort....
  Die andern schwimmen hin und wider
  Mit ruhig glänzendem Gefieder,
  Bald auch in regem prächtigen Streit,
  Die scheuen Mädchen abzulenken,
  Daß sie an ihren Dienst nicht denken,
  Nur an die eigne Sicherheit.

  NYMPHEN:
  Leget, Schwestern, euer Ohr
  An des Ufers grüne Stufe;
  Hör' ich recht, so kommt mir's vor
  Als der Schall von Pferdes Hufe.
  Wüßt' ich nur, wer dieser Nacht
  Schnelle Botschaft zugebracht.

  FAUST:
  Ist mir doch, als dröhnt' die Erde,
  Schallend unter eiligem Pferde.
  Dorthin mein Blick!
  Ein günstiges Geschick,
  Soll es mich schon erreichen?
  O Wunder ohnegleichen!
  Ein Reuter kommt herangetrabt,
  Er scheint von Geist und Mut begabt,
  Von blendend-weißem Pferd getragen...
  Ich irre nicht, ich kenn' ihn schon,
  Der Philyra berühmter Sohn!--
  Halt, Chiron!  halt!  Ich habe dir zu sagen...

  CHIRON:
  Was gibt's?  Was ist's?  +

  FAUST:
  Bezähme deinen Schritt!

  CHIRON:
  Ich raste nicht.  +

  FAUST:
  So bitte!  nimm mich mit!

  CHIRON:
  Sitz auf!  so kann ich nach Belieben fragen:
  Wohin des Wegs?  Du stehst am Ufer hier,
  Ich bin bereit, dich durch den Fluß zu tragen.

  FAUST:
  Wohin du willst.  Für ewig dank' ich's dir...
  Der große Mann, der edle Pädagog,
  Der, sich zum Ruhm, ein Heldenvolk erzog,
  Den schönen Kreis der edlen Argonauten
  Und alle, die des Dichters Welt erbauten.

  CHIRON:
  Das lassen wir an seinem Ort!
  Selbst Pallas kommt als Mentor nicht zu Ehren;
  Am Ende treiben sie's nach ihrer Weise fort,
  Als wenn sie nicht erzogen wären.

  FAUST:
  Den Arzt, der jede Pflanze nennt,
  Die Wurzeln bis ins tiefste kennt,
  Dem Kranken Heil, dem Wunden Linderung schafft,
  Umarm' ich hier in Geist- und Körperkraft!

  CHIRON:
  Ward neben mir ein Held verletzt,
  Da wußt' ich Hülf' und Rat zu schaffen;
  Doch ließ ich meine Kunst zuletzt
  Den Wurzelweibern und den Pfaffen.

  FAUST:
  Du bist der wahre große Mann,
  Der Lobeswort nicht hören kann.
  Er sucht bescheiden auszuweichen
  Und tut, als gäb' es seinesgleichen.

  CHIRON:
  Du scheinest mir geschickt zu heucheln,
  Dem Fürsten wie dem Volk zu schmeicheln.

  FAUST:
  So wirst du mir denn doch gestehn:
  Du hast die Größten deiner Zeit gesehn,
  Dem Edelsten in Taten nachgestrebt,
  Halbgöttlich ernst die Tage durchgelebt.
  Doch unter den heroischen Gestalten
  Wen hast du für den Tüchtigsten gehalten?

  CHIRON:
  Im hehren Argonautenkreise
  War jeder brav nach seiner eignen Weise,
  Und nach der Kraft, die ihn beseelte,
  Konnt' er genügen, wo's den andern fehlte.
  Die Dioskuren haben stets gesiegt,
  Wo Jugendfüll' und Schönheit überwiegt.
  Entschluß und schnelle Tat zu andrer Heil,
  Den Boreaden ward's zum schönsten Teil.
  Nachsinnend, kräftig, klug, im Rat bequem,
  So herrschte Jason, Frauen angenehm.
  Dann Orpheus: zart und immer still bedächtig,
  Schlug er die Leier allen übermächtig.
  Scharfsichtig Lynceus, der bei Tag und Nacht
  Das heil'ge Schiff durch Klipp' und Strand gebracht...
  Gesellig nur läßt sich Gefahr erproben:
  Wenn einer wirkt, die andern alle loben...

  FAUST:
  Von Herkules willst nichts erwähnen?

  CHIRON:
  O weh!  errege nicht mein Sehnen...
  Ich hatte Phöbus nie gesehn,
  Noch Ares, Hermes, wie sie heißen;
  Da sah ich mir vor Augen stehn,
  Was alle Menschen göttlich preisen.
  So war er ein geborner König,
  Als Jüngling herrlichst anzuschaun;
  Dem ältern Bruder untertänig
  Und auch den allerliebsten Fraun.
  Den zweiten zeugt nicht Gäa wieder,
  Nicht führt ihn Hebe himmelein;
  Vergebens mühen sich die Lieder,
  Vergebens quälen sie den Stein.

  FAUST:
  So sehr auch Bildner auf ihn pochen,
  So herrlich kam er nie zur Schau.
  Vom schönsten Mann hast du gesprochen,
  Nun sprich auch von der schönsten Frau!

  CHIRON:
  Was!...  Frauenschönheit will nichts heißen,
  Ist gar zu oft ein starres Bild;
  Nur solch ein Wesen kann ich preisen,
  Das froh und lebenslustig quillt.
  Die Schöne bleibt sich selber selig;
  Die Anmut macht unwiderstehlich,
  Wie Helena, da ich sie trug.

  FAUST:
  Du trugst sie?  +

  CHIRON:
  Ja, auf diesem Rücken.

  FAUST:
  Bin ich nicht schon verwirrt genug?
  Und solch ein Sitz muß mich beglücken!

  CHIRON:
  Sie faßte so mich in das Haar,
  Wie du es tust.  +

  FAUST:
  O ganz und gar
  Verlier' ich mich!  Erzähle, wie?
  Sie ist mein einziges Begehren!
  Woher, wohin, ach, trugst du sie?

  CHIRON:
  Die Frage läßt sich leicht gewähren.
  Die Dioskuren hatten jener Zeit
  Das Schwesterchen aus Räuberfaust befreit.
  Doch diese, nicht gewohnt, besiegt zu sein,
  Ermannten sich urd stürmten hintendrein.
  Da hielten der Geschwister eiligen Lauf
  Die Sümpfe bei Eleusis auf;
  Die Brüder wateten, ich patschte, schwamm hinüber;
  Da sprang sie ab und streichelte
  Die feuchte Mähne, schmeichelte
  Und dankte lieblich-klug und selbstbewußt.
  Wie war sie reizend!  jung, des Alten Lust!

  FAUST:
  Erst zehen Jahr!...  +

  CHIRON:
  Ich seh', die Philologen,
  Sie haben dich so wie sich selbst betrogen.
  Ganz eigen ist's mit mythologischer Frau,
  Der Dichter bringt sie, wie er's braucht, zur Schau:
  Nie wird sie mündig, wird nicht alt,
  Stets appetitlicher Gestalt,
  Wird jung entführt, im Alter noch umfreit;
  Gnug, den Poeten bindet keine Zeit.

  FAUST:
  So sei auch sie durch keine Zeit gebunden!
  Hat doch Achill auf Pherä sie gefunden,
  Selbst außer aller Zeit.  Welch seltnes Glück:
  Errungen Liebe gegen das Geschick!
  Und sollt' ich nicht, sehnsüchtigster Gewalt,
  Ins Leben ziehn die einzigste Gestalt?
  Das ewige Wesen, Göttern ebenbürtig,
  So groß als zart, so hehr als liebenswürdig?
  Du sahst sie einst; heut hab' ich sie gesehn,
  So schön wie reizend, wie ersehnt so schön.
  Nun ist mein Sinn, mein Wesen streng umfangen;
  Ich lebe nicht, kann ich sie nicht erlangen.

  CHIRON:
  Mein fremder Mann!  als Mensch bist du entzückt;
  Doch unter Geistern scheinst du wohl verrückt.
  Nun trifft sich's hier zu deinem Glücke;
  Denn alle Jahr, nur wenig Augenblicke,
  Pfleg' ich bei Manto vorzutreten,
  Der Tochter äskulaps; im stillen Beten
  Fleht sie zum Vater, daß, zu seiner Ehre,
  Er endlich doch der ärzte Sinn verkläre
  Und vom verwegnen Totschlag sie bekehre...
  Die liebste mir aus der Sibyllengilde,
  Nicht fratzenhaft bewegt, wohltätig milde;
  Ihr glückt es wohl, bei einigem Verweilen,
  Mit Wurzelkräften dich von Grund zu heilen.

  FAUST:
  Geheilt will ich nicht sein, mein Sinn ist mächtig;
  Da wär' ich ja wie andre niederträchtig.

  CHIRON:
  Versäume nicht das Heil der edlen Quelle!
  Geschwind herab!  Wir sind zur Stelle.

  FAUST:
  Sag an!  Wohin hast du, in grauser Nacht,
  Durch Kiesgewässer mich ans Land gebracht?

  CHIRON:
  Hier trotzten Rom und Griechenland im Streite,
  Peneios rechts, links den Olymp zur Seite,
  Das größte Reich, das sich im Sand verliert;
  Der König flieht, der Bürger triumphiert.
  Blick auf!  hier steht, bedeutend nah,
  Im Mondenschein der ewige Tempel da.

  MANTO:
  Von Pferdes Hufe
  Erklingt die heilige Stufe,
  Halbgötter treten heran.

  CHIRON:
  Ganz recht!
  Nur die Augen aufgetan!

  MANTO:
  Willkommen!  ich seh', du bleibst nicht aus.

  CHIRON:
  Steht dir doch auch dein Tempelhaus!

  MANTO:
  Streiftst du noch immer unermüdet?

  CHIRON:
  Wohnst du doch immer still umfriedet,
  Indes zu kreisen mich erfreut.

  MANTO:
  Ich harre, mich umkreist die Zeit.
  Und dieser?  +

  CHIRON:
  Die verrufene Nacht
  Hat strudelnd ihn hierher gebracht.
  Helenen, mit verrückten Sinnen,
  Helenen will er sich gewinnen
  Und weiß nicht, wie und wo beginnen;
  Asklepischer Kur vor andern wert.

  MANTO:
  Den lieb' ich, der Unmögliches begehrt.

  MANTO:
  Tritt ein, Verwegner, sollst dich freuen!
  Der dunkle Gang führt zu Persephoneien.
  In des Olympus hohlem Fuß
  Lauscht sie geheim verbotnem Gruß.
  Hier hab' ich einst den Orpheus eingeschwärzt;
  Benutz es besser!  frisch!  beherzt!



  Am obern Peneios

  SIRENEN:
  Stürzt euch in Peneios' Flut!
  Plätschernd ziemt es da zu schwimmen,
  Lied um Lieder anzustimmen,
  Dem unseligen Volk zugut.
  Ohne Wasser ist kein Heil!
  Führen wir mit hellem Heere
  Eilig zum ägäischen Meere,
  Würd' uns jede Lust zuteil.

  SIRENEN:
  Schäumend kehrt die Welle wieder,
  Fließt nicht mehr im Bett darnieder;
  Grund erbebt, das Wasser staucht,
  Kies und Ufer berstend raucht.
  Flüchten wir!  Kommt alle, kommt!
  Niemand, dem das Wunder frommt.
  Fort!  ihr edlen frohen Gäste,
  Zu dem seeisch heitern Feste,
  Blinkend, wo die Zitterwellen,
  Ufernetzend, leise schwellen;
  Da, wo Luna doppelt leuchtet,
  Uns mit heil'gem Tau befeuchtet.
  Dort ein freibewegtes Leben,
  Hier ein ängstlich Erdebeben;
  Eile jeder Kluge fort!
  Schauderhaft ist's um den Ort.

  SEISMOS:
  Einmal noch mit Kraft geschoben,
  Mit den Schultern brav gehoben!
  So gelangen wir nach oben,
  Wo uns alles weichen muß.

  SPHINXE:
  Welch ein widerwärtig Zittern,
  Häßlich grausenhaftes Wittern!
  Welch ein Schwanken, welches Beben,
  Schaukelnd Hin- und Widerstreben!
  Welch unleidlicher Verdruß!
  Doch wir ändern nicht die Stelle,
  Bräche los die ganze Hölle.
  Nun erhebt sich ein Gewölbe
  Wundersam.  Es ist derselbe,
  Jener Alte, längst Ergraute,
  Der die Insel Delos baute,
  Einer Kreißenden zulieb'
  Aus der Wog' empor sie trieb.
  Er, mit Streben, Drängen, Drücken,
  Arme straff, gekrümmt den Rücken,
  Wie ein Atlas an Gebärde,
  Hebt er Boden, Rasen, Erde,
  Kies und Grieß und Sand und Letten,
  Unsres Ufers stille Betten.
  So zerreißt er eine Strecke
  Quer des Tales ruhige Decke.
  Angestrengtest, nimmer müde,
  Kolossale Karyatide,
  Trägt ein furchtbar Steingerüste,
  Noch im Boden bis zur Büste;
  Weiter aber soll's nicht kommen,
  Sphinxe haben Platz genommen.

  SEISMOS:
  Das hab' ich ganz allein vermittelt,
  Man wird mir's endlich zugestehn;
  Und hätt' ich nicht geschüttelt und gerüttelt,
  Wie wäre diese Welt so schön?--
  Wie ständen eure Berge droben
  In prächtig-reinem ätherblau,
  Hätt' ich sie nicht hervorgeschoben
  Zu malerisch-entzückter Schau?
  Als, angesichts der höchsten Ahnen,
  Der Nacht, des Chaos, ich mich stark betrug
  Und, in Gesellschaft von Titanen,
  Mit Pelion und Ossa als mit Ballen schlug,
  Wir tollten fort in jugendlicher Hitze,
  Bis überdrüssig noch zuletzt
  Wir dem Parnaß, als eine Doppelmütze,
  Die beiden Berge frevelnd aufgesetzt...
  Apollen hält ein froh Verweilen
  Dort nun mit seliger Musen Chor.
  Selbst Jupitern und seinen Donnerkeilen
  Hob ich den Sessel hoch empor.
  Jetzt so, mit ungeheurem Streben,
  Drang aus dem Abgrund ich herauf
  Und fordre laut, zu neuem Leben,
  Mir fröhliche Bewohner auf.

  SPHINXE:
  Uralt, müßte man gestehen,
  Sei das hier Emporgebürgte,
  Hätten wir nicht selbst gesehen,
  Wie sich's aus dem Boden würgte.
  Bebuschter Wald verbreitet sich hinan,
  Noch drängt sich Fels auf Fels bewegt heran;
  Ein Sphinx wird sich daran nicht kehren:
  Wir lassen uns im heiligen Sitz nicht stören.

  GREIFE:
  Gold in Blättchen, Gold in Flittern
  Durch die Ritzen seh ich zittern.
  Laßt euch solchen Schatz nicht rauben,
  Imsen, auf!  es auszuklauben.

  CHOR DER AMEISEN:
  Wie ihn die Riesigen
  Emporgehoben,
  Ihr Zappelfüßigen,
  Geschwind nach oben!
  Behendest aus und ein!
  In solchen Ritzen
  Ist jedes Bröselein
  Wert zu besitzen.
  Das Allermindeste
  Müßt ihr entdecken
  Auf das geschwindeste
  In allen Ecken.
  Allemsig müßt ihr sein,
  Ihr Wimmelscharen;
  Nur mit dem Gold herein!
  Den Berg laßt fahren.

  GREIFE:
  Herein!  Herein!  Nur Gold zu Hauf!
  Wir legen unsre Klauen drauf;
  Sind Riegel von der besten Art,
  Der größte Schatz ist wohlverwahrt.

  PYGMÄEN:
  Haben wirklich Platz genommen,
  Wissen nicht, wie es geschah.
  Fraget nicht, woher wir kommen,
  Denn wir sind nun einmal da!
  Zu des Lebens lustigem Sitze
  Eignet sich ein jedes Land;
  Zeigt sich eine Felsenritze,
  Ist auch schon der Zwerg zur Hand.
  Zwerg und Zwergin, rasch zum Fleiße,
  Musterhaft ein jedes Paar;
  Weiß nicht, ob es gleicher Weise
  Schon im Paradiese war.
  Doch wir finden's hier zum besten,
  Segnen dankbar unsern Stern;
  Denn im Osten wie im Westen
  Zeugt die Mutter Erde gern.

  DAKTYLE:
  Hat sie in einer Nacht
  Die Kleinen hervorgebracht,
  Sie wird die Kleinsten erzeugen;
  Finden auch ihresgleichen.

  PYGMÄEN-ÄLTESTE:
  Eilet, bequemen
  Sitz einzunehmen!
  Eilig zum Werke!
  Schnelle für Stärke!
  Noch ist es Friede;
  Baut euch die Schmiede,
  Harnisch und Waffen
  Dem Heer zu schaffen.
  Ihr Imsen alle,
  Rührige im Schwalle,
  Schafft uns Metalle!
  Und ihr Daktyle,
  Kleinste, so viele,
  Euch sei befohlen,
  Hölzer zu holen!
  Schlichtet zusammen
  Heimliche Flammen,
  Schaffet uns Kohlen.

  GENERALISSIMUS:
  Mit Pfeil und Bogen
  Frisch ausgezogen!
  An jenem Weiher
  Schießt mir die Reiher,
  Unzählig nistende,
  Hochmütig brüstende,
  Auf einen Ruck,
  Alle wie einen!
  Daß wir erscheinen
  Mit Helm und Schmuck.

  IMSEN UND DAKTYLE:
  Wer wird uns retten!
  Wir schaffen 's Eisen,
  Sie schmieden Ketten.
  Uns loszureißen,
  Ist noch nicht zeitig,
  Drum seid geschmeidig.

  DIE KRANICHE DES IBYKUS:
  Mordgeschrei und Sterbeklagen!
  ängstlich Flügelflatterschlagen!
  Welch ein ächzen, welch Gestöhn
  Dringt herauf zu unsern Höhn!
  Alle sind sie schon ertötet,
  See von ihrem Blut gerötet,
  Mißgestaltete Begierde
  Raubt des Reihers edle Zierde.
  Weht sie doch schon auf dem Helme
  Dieser Fettbauch-Krummbein-Schelme.
  Ihr Genossen unsres Heeres,
  Reihenwanderer des Meeres,
  Euch berufen wir zur Rache
  In so nahverwandter Sache.
  Keiner spare Kraft und Blut!
  Ewige Feindschaft dieser Brut!

  MEPHISTOPHELES:
  Die nordischen Hexen wußt' ich wohl zu meistern,
  Mir wird's nicht just mit diesen fremden Geistern.
  Der Blocksberg bleibt ein gar bequem Lokal,
  Wo man auch sei, man findet sich zumal.
  Frau Ilse wacht für uns auf ihrem Stein,
  Auf seiner Höh' wird Heinrich munter sein,
  Die Schnarcher schnauzen zwar das Elend an,
  Doch alles ist für tausend Jahr getan.
  Wer weiß denn hier nur, wo er geht und steht,
  Ob unter ihm sich nicht der Boden bläht?...
  Ich wandle lustig durch ein glattes Tal,
  Und hinter mir erhebt sich auf einmal
  Ein Berg, zwar kaum ein Berg zu nennen,
  Von meinen Sphinxen mich jedoch zu trennen
  Schon hoch genug--hier zuckt noch manches Feuer
  Das Tal hinab und flammt ums Abenteuer...
  Noch tanzt und schwebt mir lockend, weichend vor,
  Spitzbübisch gaukelnd, der galante Chor.
  Nur sachte drauf!  Allzugewohnt ans Naschen,
  Wo es auch sei, man sucht was zu erhaschen.

  LAMIEN:
  Geschwind, geschwinder!
  Und immer weiter!
  Dann wieder zaudernd,
  Geschwätzig plaudernd.
  Es ist so heiter,
  Den alten Sünder
  Uns nachzuziehen,
  Zu schwerer Buße.
  Mit starrem Fuße
  Kommt er geholpert,
  Einhergestolpert;
  Er schleppt das Bein,
  Wie wir ihn fliehen,
  Uns hinterdrein!

  MEPHISTOPHELES:
  Verflucht Geschick!  Betrogne Mannsen!
  Von Adam her verführte Hansen!
  Alt wird man wohl, wer aber klug?
  Warst du nicht schon vernarrt genug!
  Man weiß, das Volk taugt aus dem Grunde nichts,
  Geschnürten Leibs, geschminkten Angesichts.
  Nichts haben sie Gesundes zu erwidern,
  Wo man sie anfaßt, morsch in allen Gliedern.
  Man weiß, man sieht's, man kann es greifen,
  Und dennoch tanzt man, wenn die Luder pfeifen!

  LAMIEN:
  Halt!  er besinnt sich, zaudert, steht;
  Entgegnet ihm, daß er euch nicht entgeht!

  MEPHISTOPHELES:
  Nur zu!  und laß dich ins Gewebe
  Der Zweifelei nicht törig ein;
  Denn wenn es keine Hexen gäbe,
  Wer Teufel möchte Teufel sein!

  LAMIEN:
  Kreisen wir um diesen Helden!
  Liebe wird in seinem Herzen
  Sich gewiß für eine melden.

  MEPHISTOPHELES:
  Zwar bei ungewissem Schimmer
  Scheint ihr hübsche Frauenzimmer,
  Und so möcht' ich euch nicht schelten.

  EMPUSE:
  Auch nicht mich!  als eine solche
  Laßt mich ein in eure Folge.

  LAMIEN:
  Die ist in unserm Kreis zuviel,
  Verdirbt doch immer unser Spiel.

  EMPUSE:
  Begrüßt von Mühmichen Empuse,
  Der Trauten mit dem Eselsfuße!
  Du hast nur einen Pferdefuß,
  Und doch, Herr Vetter, schönsten Gruß!

  MEPHISTOPHELES:
  Hier dacht' ich lauter Unbekannte
  Und finde leider Nahverwandte;
  Es ist ein altes Buch zu blättern:
  Vom Harz bis Hellas immer Vettern!

  EMPUSE:
  Entschieden weiß ich gleich zu handeln,
  In vieles könnt' ich mich verwandeln;
  Doch Euch zu Ehren hab' ich jetzt
  Das Eselsköpfchen aufgesetzt.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich merk', es hat bei diesen Leuten
  Verwandtschaft Großes zu bedeuten;
  Doch mag sich, was auch will, eräugnen,
  Den Eselskopf möcht' ich verleugnen.

  LAMIEN:
  Daß diese Garstige, sie verscheucht,
  Was irgend schön und lieblich deucht;
  Was irgend schön und lieblich wär'--
  Sie kommt heran, es ist nicht mehr!

  MEPHISTOPHELES:
  Auch diese Mühmchen zart und schmächtig,
  Sie sind mir allesamt verdächtig;
  Und hinter solcher Wänglein Rosen
  Fürcht' ich doch auch Metamorphosen.

  LAMIEN:
  Versuch es doch!  sind unsrer viele.
  Greif zu!  Und hast du Glück im Spiele,
  Erhasche dir das beste Los.
  Was soll das lüsterne Geleier?
  Du bist ein miserabler Freier,
  Stolzierst einher und tust so groß!--
  Nun mischt er sich in unsre Scharen;
  Laßt nach und nach die Masken fahren
  Und gebt ihm euer Wesen bloß.

  MEPHISTOPHELES:
  Die Schönste hab' ich mir erlesen...
  O weh mir!  welch ein dürrer Besen!
  Und diese?...  Schmähliches Gesicht!

  LAMIEN:
  Verdienst du's besser?  dünkt es nicht.

  MEPHISTOPHELES:
  Die Kleine möcht' ich mir verpfänden...
  Lacerte schlüpft mir aus den Händen!
  Und schlangenhaft der glatte Zopf.
  Dagegen fass' ich mir die Lange...
  Da pack' ich eine Thyrsusstange,
  Den Pinienapfel als den Kopf!
  Wo will's hinaus?...  Noch eine Dicke,
  An der ich mich vielleicht erquicke;
  Zum letztenmal gewagt!  Es sei!
  Recht quammig, quappig, das bezahlen
  Mit hohem Preis Orientalen...
  Doch ach!  der Bovist platzt entzwei!

  LAMIEN:
  Fahrt auseinander, schwankt und schwebet
  Blitzartig, schwarzen Flugs umgebet
  Den eingedrungnen Hexensohn!
  Unsichre, schauderhafte Kreise!
  Schweigsamen Fittichs, Fledermäuse!
  Zu wohlfeil kommt er doch davon.

  MEPHISTOPHELES:
  Viel klüger, scheint es, bin ich nicht geworden;
  Absurd ist's hier, absurd im Norden,
  Gespenster hier wie dort vertrackt,
  Volk und Poeten abgeschmackt.
  Ist eben hier eine Mummenschanz
  Wie überall, ein Sinnentanz.
  Ich griff nach holden Maskenzügen
  Und faßte Wesen, daß mich's schauerte...
  Ich möchte gerne mich betrügen,
  Wenn es nur länger dauerte.
  Wo bin ich denn?  Wo will's hinaus?
  Das war ein Pfad, nun ist's ein Graus.
  Ich kam daher auf glatten Wegen,
  Und jetzt steht mir Geröll entgegen.
  Vergebens klettr' ich auf und nieder,
  Wo find' ich meine Sphinxe wieder?
  So toll hätt' ich mir's nicht gedacht,
  Ein solch Gebirge in einer Nacht!
  Das heiß' ich frischen Hexenritt,
  Die bringen ihren Blocksberg mit.

  OREAS:
  Herauf hier!  Mein Gebirg ist alt,
  Steht in ursprünglicher Gestalt.
  Verehre schroffe Felsensteige,
  Des Pindus letztgedehnte Zweige!
  Schon stand ich unerschüttert so,
  Als über mich Pompejus floh.
  Daneben das Gebild des Wahns
  Verschwindet schon beim Krähn des Hahns.
  Dergleichen Märchen seh' ich oft entstehn
  Und plötzlich wieder untergehn.

  MEPHISTOPHELES:
  Sei Ehre dir, ehrwürdiges Haupt,
  Von hoher Eichenkraft umlaubt!
  Der allerklarste Mondenschein
  Dringt nicht zur Finsternis herein.--
  Doch neben am Gebüsche zieht
  Ein Licht, das gar bescheiden glüht.
  Wie sich das alles fügen muß!
  Fürwahr, es ist Homunculus!
  Woher des Wegs, du Kleingeselle?

  HOMUNCULUS:
  Ich schwebe so von Stell' zu Stelle
  Und möchte gern im besten Sinn entstehn,
  Voll Ungeduld, mein Glas entzweizuschlagen;
  Allein, was ich bisher gesehn,
  Hinein da möcht' ich mich nicht wagen.
  Nur, um dir's im Vertraun zu sagen:
  Zwei Philosophen bin ich auf der Spur,
  Ich horchte zu, es hieß: Natur, Natur!
  Von diesen will ich mich nicht trennen,
  Sie müssen doch das irdische Wesen kennen;
  Und ich erfahre wohl am Ende,
  Wohin ich mich am allerklügsten wende.

  MEPHISTOPHELES:
  Das tu auf deine eigne Hand.
  Denn wo Gespenster Platz genommen,
  Ist auch der Philosoph willkommen.
  Damit man seiner Kunst und Gunst sich freue,
  Erschafft er gleich ein Dutzend neue.
  Wenn du nicht irrst, kommst du nicht zu Verstand.
  Willst du entstehn, entsteh auf eigne Hand!

  HOMUNCULUS:
  Ein guter Rat ist auch nicht zu verschmähn.

  MEPHISTOPHELES:
  So fahre hin!  Wir wollen's weiter sehn.

  ANAXAGORAS:
  Dein starrer Sinn will sich nicht beugen;
  Bedarf es Weitres, dich zu überzeugen?

  THALES:
  Die Welle beugt sich jedem Winde gern,
  Doch hält sie sich vom schroffen Felsen fern.

  ANAXAGORAS:
  Durch Feuerdunst ist dieser Fels zu Handen.

  THALES:
  Im Feuchten ist Lebendiges erstanden.

  HOMUNCULUS:
  Laßt mich an eurer Seite gehn.
  Mir selbst gelüstet's, zu entstehn!

  ANAXAGORAS:
  Hast du, o Thales, je in einer Nacht
  Solch einen Berg aus Schlamm hervorgebracht?

  THALES:
  Nie war Natur und ihr lebendiges Fließen
  Auf Tag und Nacht und Stunden angewiesen.
  Sie bildet regelnd jegliche Gestalt,
  Und selbst im Großen ist es nicht Gewalt.

  ANAXAGORAS:
  Hier aber war's!  Plutonisch grimmig Feuer,
  äolischer Dünste Knallkraft, ungeheuer,
  Durchbrach des flachen Bodens alte Kruste,
  Daß neu ein Berg sogleich entstehen mußte.

  THALES:
  Was wird dadurch nun weiter fortgesetzt?
  Er ist auch da, und das ist gut zuletzt.
  Mit solchem Streit verliert man Zeit und Weile
  Und führt doch nur geduldig Volk am Seile.

  ANAXAGORAS:
  Schnell quillt der Berg von Myrmidonen,
  Die Felsenspalten zu bewohnen;
  Pygmäen, Imsen, Däumerlinge
  Und andre tätig kleine Dinge.
  Nie hast du Großem nachgestrebt,
  Einsiedlerisch-beschränkt gelebt;
  Kannst du zur Herrschaft dich gewöhnen,
  So laß ich dich als König krönen.

  HOMUNCULUS:
  Was sagt mein Thales?  +

  THALES:
  Will's nicht raten;
  Mit Kleinen tut man kleine Taten,
  Mit Großen wird der Kleine groß.
  Sieh hin!  die schwarze Kranichwolke!
  Sie droht dem aufgeregten Volke
  Und würde so dem König drohn.
  Mit scharfen Schnäbeln, krallen Beinen,
  Sie stechen nieder auf die Kleinen;
  Verhängnis wetterleuchtet schon.
  Ein Frevel tötete die Reiher,
  Umstellend ruhigen Friedensweiher.
  Doch jener Mordgeschosse Regen
  Schafft grausam-blut'gen Rachesegen,
  Erregt der Nahverwandten Wut
  Nach der Pygmäen frevlem Blut.
  Was nützt nun Schild und Helm und Speer?
  Was hilft der Reiherstrahl den Zwergen?
  Wie sich Daktyl und Imse bergen!
  Schon wankt, es flieht, es stürzt das Heer.

  ANAXAGORAS:
  Konnt' ich bisher die Unterirdischen loben,
  So wend' ich mich in diesem Fall nach oben...
  Du!  droben ewig Unveraltete,
  Dreinamig-Dreigestaltete,
  Dich ruf' ich an bei meines Volkes Weh,
  Diana, Luna, Hekate!
  Du Brusterweiternde, im Tiefsten Sinnige,
  Du Ruhigscheinende, Gewaltsam-Innige,
  Eröffne deiner Schatten grausen Schlund,
  Die alte Macht sei ohne Zauber kund!
  Bin ich zu schnell erhört?
  Hat mein Flehn
  Nach jenen Höhn
  Die Ordnung der Natur gestört?
  Und größer, immer größer nahet schon
  Der Göttin rundumschriebner Thron,
  Dem Auge furchtbar, ungeheuer!
  Ins Düstre rötet sich sein Feuer...
  Nicht näher, drohend-mächtige Runde!
  Du richtest uns und Land und Meer zugrunde!
  So wär' es wahr, daß dich thessalische Frauen
  In frevlend magischem Vertrauen
  Von deinem Pfad herabgesungen,
  Verderblichstes dir abgerungen?...
  Das lichte Schild hat sich umdunkelt,
  Auf einmal reißt's und blitzt und funkelt!
  Welch ein Geprassel!  Welch ein Zischen!
  Ein Donnern, Windgetüm dazwischen!--
  Demütig zu des Thrones Stufen!--
  Verzeiht!  Ich hab' es hergerufen.

  THALES:
  Was dieser Mann nicht alles hört' und sah!
  Ich weiß nicht recht, wie uns geschah,
  Auch hab' ich's nicht mit ihm empfunden.
  Gestehen wir, es sind verrückte Stunden,
  Und Luna wiegt sich ganz bequem
  An ihrem Platz, so wie vordem.

  HOMUNCULUS:
  Schaut hin nach der Pygmäen Sitz!
  Der Berg war rund, jetzt ist er spitz.
  Ich spürt' ein ungeheures Prallen,
  Der Fels war aus dem Mond gefallen;
  Gleich hat er, ohne nachzufragen,
  So Freund als Feind gequetscht, erschlagen.
  Doch muß ich solche Künste loben,
  Die schöpferisch, in einer Nacht,
  Zugleich von unten und von oben,
  Dies Berggebäu zustand gebracht.

  THALES:
  Sei ruhig!  Es war nur gedacht.
  Sie fahre hin, die garstige Brut!
  Daß du nicht König warst, ist gut.
  Nun fort zum heitern Meeresfeste,
  Dort hofft und ehrt man Wundergäste.

  MEPHISTOPHELES:
  Da muß ich mich durch steile Felsentreppen,
  Durch alter Eichen starre Wurzeln schleppen!
  Auf meinem Harz der harzige Dunst
  Hat was vom Pech, und das hat meine Gunst,
  Zunächst dem Schwefel...  Hier, bei diesen Griechen
  Ist von dergleichen kaum die Spur zu riechen;
  Neugierig aber wär' ich, nachzuspüren,
  Womit sie Höllenqual und--flamme schüren.

  DRYAS:
  In deinem Lande sei einheimisch klug,
  Im fremden bist du nicht gewandt genug.
  Du solltest nicht den Sinn zur Heimat kehren,
  Der heiligen Eichen Würde hier verehren.

  MEPHISTOPHELES:
  Man denkt an das, was man verließ;
  Was man gewohnt war, bleibt ein Paradies.
  Doch sagt: was in der Höhle dort,
  Bei schwachem Licht, sich dreifach hingekauert?

  DRYAS:
  Die Phorkyaden!  Wage dich zum Ort
  Und sprich sie sie an, wenn dich nicht schauert.

  MEPHISTOPHELES:
  Warum denn nicht!--Ich sehe was, und staune!
  So stolz ich bin, muß ich mir selbst gestehn:
  Dergleichen hab' ich nie gesehn,
  Die sind ja schlimmer als Alraune...
  Wird man die urverworfnen Sünden
  Im mindesten noch häßlich finden,
  Wenn man dies Dreigetüm erblickt?
  Wir litten sie nicht auf den Schwellen
  Der grauenvollsten unsrer Höllen.
  Hier wurzelt's in der Schönheit Land,
  Das wird mit Ruhm antik genannt...
  Sie regen sich, sie scheinen mich zu spüren,
  Sie zwitschern pfeifend, Fledermaus-Vampyren.

  PHORKYAS:
  Gebt mir das Auge, Schwestern, daß es frage,
  Wer sich so nah an unsre Tempel wage.

  MEPHISTOPHELES:
  Verehrteste!  Erlaubt mir, euch zu nahen
  Und euren Segen dreifach zu empfahen.
  Ich trete vor, zwar noch als Unbekannter,
  Doch, irr' ich nicht, weitläufiger Verwandter.
  Altwürdige Götter hab' ich schon erblickt,
  Vor Ops und Rhea tiefstens mich gebückt;
  Die Parzen selbst, des Chaos, eure Schwestern,
  Ich sah sie gestern--oder ehegestern;
  Doch euresgleichen hab' ich nie erblickt.
  Ich schweige nun und fühle mich entzückt.

  PHORKYADEN:
  Er scheint Verstand zu haben, dieser Geist.

  MEPHISTOPHELES:
  Nur wundert's mich, daß euch kein Dichter preist.
  Und sagt: wie kam's, wie konnte das geschehn?
  Im Bilde hab' ich nie euch Würdigste gesehn;
  Versuch's der Meißel doch, euch zu erreichen,
  Nicht Juno, Pallas, Venus und dergleichen.

  PHORKYADEN:
  Versenkt in Einsamkeit und stillste Nacht,
  Hat unser Drei noch nie daran gedacht!

  MEPHISTOPHELES:
  Wie sollt' es auch?  da ihr, der Welt entrückt,
  Hier niemand seht und niemand euch erblickt.
  Da müßtet ihr an solchen Orten wohnen,
  Wo Pracht und Kunst auf gleichem Sitze thronen,
  Wo jeden Tag, behend, im Doppelschritt,
  Ein Marmorblock als Held ins Leben tritt.
  Wo--  +

  PHORKYADEN:
  Schweige still und gib uns kein Gelüsten!
  Was hülf' es uns, und wenn wir's besser wüßten?
  In Nacht geboren, Nächtlichem verwandt,
  Beinah uns selbst, ganz allen unbekannt.

  MEPHISTOPHELES:
  In solchem Fall hat es nicht viel zu sagen,
  Man kann sich selbst auch andern übertragen.
  Euch dreien gnügt ein Auge, gnügt ein Zahn;
  Da ging' es wohl auch mythologisch an,
  In zwei die Wesenheit der drei zu fassen,
  Der Dritten Bildnis mir zu überlassen,
  Auf kurze Zeit.  +

  EINE:
  Wie dünkt's euch?  ging' es an?

  DIE ANDERN:
  Versuchen wir's!--doch ohne Aug' und Zahn.

  MEPHISTOPHELES:
  Nun habt ihr grad das Beste weggenommen;
  Wie würde da das strengste Bild vollkommen!

  EINE:
  Drück du ein Auge zu, 's ist leicht geschehn,
  Laß alsofort den einen Raffzahn sehn,
  Und im Profil wirst du sogleich erreichen,
  Geschwisterlich vollkommen uns zu gleichen.

  MEPHISTOPHELES:
  Viel Ehr'!  Es sei!  +

  PHORKYADEN:
  Es sei!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Da steh' ich schon,
  Des Chaos vielgeliebter Sohn!

  PHORKYADEN:
  Des Chaos Töchter sind wir unbestritten.

  MEPHISTOPHELES:
  Man schilt mich nun, o Schmach, Hermaphroditen.

  PHORKYADEN:
  Im neuen Drei der Schwestern welche Schöne!
  Wir haben zwei der Augen, zwei der Zähne.

  MEPHISTOPHELES:
  Vor aller Augen muß ich mich verstecken,
  Im Höllenpfuhl die Teufel zu erschrecken.



  Felsbuchten des ägäischen Meers

  SIRENEN:
  Haben sonst bei nächtigem Grauen
  Dich thessalische Zauberfrauen
  Frevelhaft herabgezogen,
  Blicke ruhig von dem Bogen
  Deiner Nacht auf Zitterwogen
  Mildeblitzend Glanzgewimmel
  Und erleuchte das Getümmel,
  Das sich aus den Wogen hebt!
  Dir zu jedem Dienst erbötig,
  Schöne Luna, sei uns gnädig!

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Tönet laut in schärfern Tönen,
  Die das breite Meer durchdröhnen,
  Volk der Tiefe ruft fortan!
  Vor des Sturmes grausen Schlünden
  Wichen wir zu stillsten Gründen,
  Holder Sang zieht uns heran.
  Seht, wie wir im Hochentzücken
  Uns mit goldenen Ketten schmücken,
  Auch zu Kron' und Edelsteinen
  Spang- und Gürtelschmuck vereinen!
  Alles das ist eure Frucht.
  Schätze, scheiternd hier verschlungen,
  Habt ihr uns herangesungen,
  Ihr Dämonen unsrer Bucht.

  SIRENEN:
  Wissen's wohl, in Meeresfrische
  Glatt behagen sich die Fische,
  Schwanken Lebens ohne Leid;
  Doch, ihr festlich regen Scharen,
  Heute möchten wir erfahren,
  Daß ihr mehr als Fische seid.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Ehe wir hieher gekommen,
  Haben wir's zu Sinn genommen;
  Schwestern, Bur*der, jetzt geschwind!
  Heut bedarf's der kleinsten Reise
  Zum vollgültigsten Beweise,
  Daß wir mehr als Fische sind.

  SIRENEN:
  Fort sind sie im Nu!
  Nach Samothrace grade zu,
  Verschwunden mit günstigem Wind.
  Was denken sie zu vollführen
  Im Reiche der hohen Kabiren?
  Sind Götter!  Wundersam eigen,
  Die sich immerfort selbst erzeugen
  Und niemals wissen, was sie sind.
  Bleibe auf deinen Höhn,
  Holde Luna, gnädig stehn,
  Daß es nächtig verbleibe,
  Uns der Tag nicht vertreibe!

  THALES:
  Ich führte dich zum alten Nereus gern;
  Zwar sind wir nicht von seiner Höhle fern,
  Doch hat er einen harten Kopf,
  Der widerwärtige Sauertopf.
  Das ganze menschliche Geschlecht
  Macht's ihm, dem Griesgram, nimmer recht.
  Doch ist die Zukunft ihm entdeckt,
  Dafür hat jedermann Respekt
  Und ehret ihn auf seinem Posten;
  Auch hat er manchem wohlgetan.

  HOMUNCULUS:
  Probieren wir's und klopfen an!
  Nicht gleich wird's Glas und Flamme kosten.

  NEREUS:
  Sind's Menschenstimmen, die mein Ohr vernimmt?
  Wie es mir gleich im tiefsten Herzen grimmt!
  Gebilde, strebsam, Götter zu erreichen,
  Und doch verdammt, sich immer selbst zu gleichen.
  Seit alten Jahren konnt' ich göttlich ruhn,
  Doch trieb mich's an, den Besten wohlzutun;
  Und schaut' ich dann zuletzt vollbrachte Taten,
  So war es ganz, als hätt' ich nicht geraten.

  THALES:
  Und doch, o Greis des Meers, vertraut man dir;
  Du bist der Weise, treib uns nicht von hier!
  Schau diese Flamme, menschenähnlich zwar,
  Sie deinem Rat ergibt sich ganz und gar.

  NEREUS:
  Was Rat!  Hat Rat bei Menschen je gegolten?
  Ein kluges Wort erstarrt im harten Ohr.
  So oft auch Tat sich grimmig selbst gescholten,
  Bleibt doch das Volk selbstwillig wie zuvor.
  Wie hab' ich Paris väterlich gewarnt,
  Eh sein Gelüst ein fremdes Weib umgarnt.
  Am griechischen Ufer stand er kühnlich da,
  Ihm kündet' ich, was ich im Geiste sah:
  Die Lüfte qualmend, überströmend Rot,
  Gebälke glühend, unten Mord und Tod:
  Trojas Gerichtstag, rhythmisch festgebannt,
  Jahrtausenden so schrecklich als gekannt.
  Des Alten Wort, dem Frechen schien's ein Spiel,
  Er folgte seiner Lust, und Ilios fiel--
  Ein Riesenleichnam, starr nach langer Qual,
  Des Pindus Adlern gar willkommnes Mahl.
  Ulyssen auch!  sagt' ich ihm nicht voraus
  Der Circe Listen, des Zyklopen Graus?
  Das Zaudern sein, der Seinen leichten Sinn,
  Und was nicht alles!  Bracht' ihm das Gewinn?
  Bis vielgeschaukelt ihn, doch spät genug,
  Der Woge Gunst an gastlich Ufer trug.

  THALES:
  Dem weisen Mann gibt solch Betragen Qual;
  Der gute doch versucht es noch einmal.
  Ein Quentchen Danks wird, hoch ihn zu vergnügen,
  Die Zentner Undanks völlig überwiegen.
  Denn nichts Geringes haben wir zu flehn:
  Der Knabe da wünscht weislich zu entstehn.

  NEREUS:
  Verderbt mir nicht den seltensten Humor!
  Ganz andres steht mir heute noch bevor:
  Die Töchter hab' ich alle herbeschieden,
  Die Grazien des Meeres, die Doriden.
  Nicht der Olymp, nicht euer Boden trägt
  Ein schön Gebild, das sich so zierlich regt.
  Sie werfen sich, anmutigster Gebärde,
  Vom Wasserdrachen auf Neptunus' Pferde,
  Dem Element aufs zarteste vereint,
  Daß selbst der Schaum sie noch zu heben scheint.
  Im Farbenspiel von Venus' Muschelwagen
  Kommt Galatee, die Schönste, nun getragen,
  Die, seit sich Kypris von uns abgekehrt,
  In Paphos wird als Göttin selbst verehrt.
  Und so besitzt die Holde lange schon,
  Als Erbin, Tempelstadt und Wagenthron.
  Hinweg!  Es ziemt in Vaterfreudenstunde
  Nicht Haß dem Herzen, Scheltwort nicht dem Munde.
  Hinweg zu Proteus!  Fragt den Wundermann:
  Wie man entstehn und sich verwandlen kann.

  THALES:
  Wir haben nichts durch siesen Schritt gewonnen,
  Trifft man auch Proteus, gleich ist er zerronnen;
  Und steht er euch, so sagt er nur zuletzt,
  Was staunen macht und in Verwirrung setzt.
  Du bist einmal bedürftig solchen Rats,
  Versuchen wir's und wandlen unsres Pfads!

  SIRENEN:
  Was sehen wir von weiten
  Das Wellenreich durchgleiten?
  Als wie nach Windes Regel
  Anzögen weiße Segel,
  So hell sind sie zu schauen,
  Verklärte Meeresfrauen.
  Laßt uns herunterklimmen,
  Vernehmt ihr doch die Stimmen.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Was wir auf Händen tragen,
  Soll allen euch behagen.
  Chelonens Riesenschilde
  Entglänzt ein streng Gebilde:
  Sind Götter, die wir bringen;
  Müßt hohe Lieder singen.

  SIRENEN:
  Klein von Gestalt,
  Groß von Gewalt,
  Der Scheiternden Retter,
  Uralt verehrte Götter.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Wir bringen die Kabiren,
  Ein friedlich Fest zu führen;
  Denn wo sie heilig walten,
  Neptun wird freundlich schalten.

  SIRENEN:
  Wir stehen euch nach;
  Wenn ein Schiff zerbrach,
  Unwiderstehbar an Kraft
  Schützt ihr die Mannschaft.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Drei haben wir mitgenommen,
  Der vierte wollte nicht kommen;
  Er sagte, er sei der Rechte,
  Der für sie alle dächte.

  SIRENEN:
  Ein Gott den andern Gott
  Macht wohl zu Spott.
  Ehrt ihr alle Gnaden,
  Fürchtet jeden Schaden.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Sind eigentlich ihrer sieben.

  SIRENEN:
  Wo sind die drei geblieben?

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Wir wüßten's nicht zu sagen,
  Sind im Olymp zu erfragen;
  Dort west auch wohl der achte,
  An den noch niemand dachte!
  In Gnaden uns gewärtig,
  Doch alle noch nicht fertig.
  Diese Unvergleichlichen
  Wollen immer weiter,
  Sehnsuchtsvolle Hungerleider
  Nach dem Unerreichlichen.

  SIRENEN:
  Wir sind gewohnt,
  Wo es auch thront,
  In Sonn' und Mond
  Hinzubeten; es lohnt.

  NEREIDEN UND TRITONEN:
  Wie unser Ruhm zum höchsten prangt,
  Dieses Fest anzuführen!

  SIRENEN:
  Die Helden des Altertums
  Ermangeln des Ruhms,
  Wo und wie er auch prangt,
  Wenn sie das goldne Vlies erlangt,
  Ihr die Kabiren.
  Wenn sie das goldne Vlies erlangt,
  Wir die Kabiren.  +
  Ihr

  HOMUNCULUS:
  Die Ungestalten seh' ich an
  Als irden-schlechte Töpfe,
  Nun stoßen sich die Weisen dran
  Und brechen harte Köpfe.

  THALES:
  Das ist es ja, was man begehrt:
  Der rost macht erst die Münze wert.

  PROTEUS:
  So etwas freut mich alten Fabler!
  Je wunderlicher, desto respektabler.

  THALES:
  Wo bist du, Proteus?  +

  PROTEUS:
  Hier!  und hier!

  THALES:
  Den alten Scherz verzeih' ich dir;
  Doch einem Freund nicht eitle Worte!
  Ich weiß, du sprichst vom falschen Orte.

  PROTEUS:
  Leb' wohl!  +

  THALES:
  Er ist ganz nah.  Nun leuchte frisch!
  Er ist neugierig wie ein Fisch;
  Und wo er auch gestaltet stockt,
  Durch Flammen wird er hergelockt.

  HOMUNCULUS:
  Ergieß'ich gleich des Lichtes Menge,
  Bescheiden doch, daß ich das Glas nicht sprenge.

  PROTEUS:
  Was leuchtet so anmutig schön?

  THALES:
  Gut!  Wenn du Lust hast, kannst du's näher sehn.
  Die kleine Mühe laß dich nicht verdrießen
  Und zeige dich auf menschlich beiden Füßen.
  Mit unsern Gunsten sei's, mit unserm Willen,
  Wer schauen will, was wir verhüllen.

  PROTEUS:
  Weltweise Kniffe sind dir noch bewußt.

  THALES:
  Gestalt zu wechseln, bleibt noch deine Lust.

  PROTEUS:
  Ein leuchtend Zwerglein!  Niemals noch gesehn!

  THALES:
  Es fragt um Rat und möchte gern entstehn.
  Er ist, wie ich von ihm vernommen,
  Gar wundersam nur halb zur Welt gekommen.
  Ihm fehlt es nicht an geistigen Eigenschaften,
  Doch gar zu sehr am greiflich Tüchtighaften.
  Bis jetzt gibt ihm das Glas allein Gewicht,
  Doch wär' er gern zunächst verkörperlicht.

  PROTEUS:
  Du bist ein wahrer Jungfernsohn,
  Eh' du sein solltest, bist du schon!

  THALES:
  Auch scheint es mir von andrer Seite kritisch:
  Er ist, mich dünkt, hermaphroditisch.

  PROTEUS:
  Da muß es desto eher glücken;
  So wie er anlangt, wird sich's schicken.
  Doch gilt es hier nicht viel Besinnen:
  Im weiten Meere mußt du anbeginnen!
  Da fängt man erst im kleinen an
  Und freut sich, Kleinste zu verschlingen,
  Man wächst so nach und nach heran
  Und bildet sich zu höherem Vollbringen.

  HOMUNCULUS:
  Hier weht gar eine weiche Luft,
  Es grunelt so, und mir behagt der Duft!

  PROTEUS:
  Das glaub' ich, allerliebster Junge!
  Und weiter hin wird's viel behäglicher,
  Auf dieser schmalen Strandeszunge
  Der Dunstkreis noch unsäglicher;
  Da vorne sehen wir den Zug,
  Der eben herschwebt, nah genug.
  Kommt mit dahin!  +

  THALES:
  Ich gehe mit.

  HOMUNCULUS:
  Dreifach merkwürd'ger Geisterschritt!

  CHOR:
  Wir haben den Dreizack Neptunen geschmiedet,
  Womit er die regesten Wellen begütet.
  Entfaltet der Donnrer die Wolken, die vollen,
  Entgegnet Neptunus dem greulichen Rollen;
  Und wie auch von oben es zackig erblitzt,
  Wird Woge nach Woge von unten gespritzt;
  Und was auch dazwischen in ängsten gerungen,
  Wird, lange geschleudert, vom Tiefsten verschlungen;
  Weshalb er uns heute den Zepter gereicht--
  Nun schweben wir festlich, beruhigt und leicht.

  SIRENEN:
  Euch, dem Helios Geweihten,
  Heitern Tags Gebenedeiten,
  Gruß zur Stunde, die bewegt
  Lunas Hochverehrung regt!

  TELCHINEN:
  Allieblichste Göttin am Bogen da droben!
  Du hörst mit Entzücken den Bruder beloben.
  Der seligen Rhodus verleihst du ein Ohr,
  Dort steigt ihm ein ewiger Päan hervor.
  Beginnt er den Tagslauf und ist es getan,
  Er blickt uns mit feurigem Strahlenblick an.
  Die Berge, die Städte, die Ufer, die Welle
  Gefallen dem Gotte, sind lieblich und helle.
  Kein Nebel umschwebt uns, und schleicht er sich ein,
  Ein Strahl und ein Lüftchen, die Insel ist rein!
  Da schaut sich der Hohe in hundert Gebilden,
  Als Jüngling, als Riesen, den großen, den milden.
  Wir ersten, wir waren's, die Göttergewalt
  Aufstellten in würdiger Menschengestalt.

  PROTEUS:
  Laß du sie singen, laß sie prahlen!
  Der Sonne heiligen Lebestrahlen
  Sind tote Werke nur ein Spaß.
  Das bildet, schmelzend, unverdrossen;
  Und haben sie's in Erz gegossen,
  Dann denken sie, es wäre was.
  Was ist's zuletzt mit diesen Stolzen?
  Die Götterbilder standen groß--
  Zerstörte sie ein Erdestoß;
  Längst sind sie wieder eingeschmolzen.
  Das Erdetreiben, wie's auch sei,
  Ist immer doch nur Plackerei;
  Dem Leben frommt die Welle besser;
  Dich trägt ins ewige Gewässer

  PROTEUS-DELPHIN:
  Schon ist's getan!
  Da soll es dir zum schönsten glücken:
  Ich nehme dich auf meinen Rücken,
  Vermähle dich dem Ozean.

  THALES:
  Gib nach dem löblichen Verlangen,
  Von vorn die Schöpfung anzufangen!
  Zu raschem Wirken sei bereit!
  Da regst du dich nach ewigen Normen,
  Durch tausend, abertausend Formen,
  Und bis zum Menschen hast du Zeit.

  PROTEUS:
  Komm geistig mit in feuchte Weite,
  Da lebst du gleich in Läng' und Breite,
  Beliebig regest du dich hier;
  Nur strebe nicht nach höheren Orden:
  Denn bist du erst ein Mensch geworden,
  Dann ist es völlig aus mit dir.

  THALES:
  Nachdem es kommt; 's ist auch wohl fein,
  Ein wackrer Mann zu seiner Zeit zu sein.

  PROTEUS:
  So einer wohl von deinem Schlag!
  Das hält noch eine Weile nach;
  Denn unter bleichen Geisterscharen
  Seh' ich dich schon seit vielen hundret Jahern.

  SIRENEN:
  Welch ein Ring von Wölkchen ründet
  Um den Mond so reichen Kreis?
  Tauben sind es, liebentzündet,
  Fittiche, wie Licht so weiß.
  Paphos hat sie hergesendet,
  Ihre brünstige Vogelschar;
  Unser Fest, es ist vollendet,
  Heitre Wonne voll und klar!

  NEREUS:
  Nennte wohl ein nächtiger Wanderer
  Diesen Mondhof Lufterscheinung;
  Doch wir Geister sind ganz anderer
  Und der einzig richtigen Meinung:
  Tauben sind es, die begleiten
  Meiner Tochter Muschelfahrt,
  Wunderflugs besondrer Art,
  Angelernt vor alten Zeiten.

  THALES:
  Auch ich halte das fürs Beste,
  Was dem wackern Mann gefällt,
  Wenn im stillen, warmen Neste
  Sich ein Heiliges lebend hält.

  PSYLLEN UND MARSEN:
  In Cyperns rauhen Höhlegrüften,
  Vom Meergott nicht verschüttet,
  Vom Seismos nicht zerrüttet,
  Umweht von ewigen Lüften,
  Und, wie in den ältesten Tagen,
  In stillbewußtem Behagen
  Bewahren wir Cypriens Wagen
  Und führen, beim Säuseln der Nächte,
  Durch liebliches Wellengeflechte,
  Unsichtbar dem neuen Geschlechte,
  Die lieblichste Tochter heran.
  Wir leise Geschäftigen scheuen
  Weder Adler noch geflügelten Leuen,
  Weder Kreuz noch Mond,
  Wie es oben wohnt und thront,
  Sich wechselnd wegt und regt,
  Sich vertreibt und totschlägt,
  Saaten und Städte niederlegt.
  Wir, so fortan,
  Bringen die lieblichste Herrin heran.

  SIRENEN:
  Leicht bewegt, in mäßiger Eile,
  Um den Wagen, Kreis um Kreis,
  Bald verschlungen Zeil' an Zeile,
  Schlangenartig reihenweis,
  Naht euch, rüstige Nereiden,
  Derbe Fraun, gefällig wild,
  Bringet, zärtliche Doriden,
  Galateen, der Mutter Bild:
  Ernst, den Göttern gleich zu schauen,
  Würdiger Unsterblichkeit,
  Doch wie holde Menschenfrauen
  Lockender Anmutigkeit.

  DORIDEN:
  Leih uns, Luna, Licht und Schatten,
  Klarheit diesem Jugendflor!
  Denn wir zeigen liebe Gatten
  Unserm Vater bittend vor.
  Knaben sind's, die wir gerettet
  Aus der Brandung grimmem Zahn,
  Sie, auf Schilf und Moos gebettet,
  Aufgewärmt zum Licht heran,
  Die es nun mit heißen Küssen
  Treulich uns verdanken müssen;
  Schau die Holden günstig an!

  NEREUS:
  Hoch ist der Doppelgewinn zu schätzen:
  Barmherzig sein, und sich zugleich ergetzen.

  DORIDEN:
  Lobst du, Vater, unser Walten,
  Gönnst uns wohlerworbene Lust,
  Laß uns fest, unsterblich halten
  Sie an ewiger Jungendbrust.

  NEREUS:
  Mögt euch des schönen Fanges freuen,
  Den Jüngling bildet euch als Mann;
  Allein ich könnte nicht verleihen,
  Was Zeus allein gewähren kann.
  Die Welle, die euch wogt und schaukelt,
  Läßt auch der Liebe nicht Bestand,
  Und hat die Neigung ausgegaukelt,
  So setzt gemächlich sie ans Land.

  DORIDEN:
  Ihr, holde Knaben, seid uns wert,
  Doch müssen wir traurig scheiden;
  Wir haben ewige Treue begehrt,
  Die Götter wollen's nicht leiden.

  DIE JÜNGLINGE:
  Wenn ihr uns nur so ferner labt,
  Uns wackre Schifferknaben;
  Wir haben's nie so gut gehabt
  Und wollen's nicht besser haben.

  NEREUS:
  Du bist es, mein Liebchen!  +

  GALATEE:
  O Vater!  das Glück!
  Delphine, verweilet!  mich fesselt der Blick.

  NEREUS:
  Vorüber schon, sie ziehen vorüber
  In kreisenden Schwunges Bewegung;
  Was kümmert sie die innre herzliche Regung!
  Ach, nähmen sie mich mit hinüber!
  Doch ein einziger Blick ergetzt,
  Daß er das ganze Jahr ersetzt,

  THALES:
  Heil!  Heil!  aufs neue!
  Wie ich mich blühend freue,
  Vom Schönen, Wahren durchdrungen...
  Alles ist aus dem Wasser entsprungen!!
  Alles wird durch das Wasser erhalten!
  Ozean, gönn uns dein ewiges Walten.
  Wenn du nicht Wolken sendetest,
  Nicht reiche Bäche spendetest,
  Hin und her nicht Flüsse wendetest,
  Die Ströme nicht vollendetest,
  Was wären Gebirge, was Ebnen und Welt?
  Du bist's der das frischeste Leben erhält.

  ECHO:
  Du bist's, dem das frischeste Leben entquellt.

  NEREUS:
  Sie kehren schwankend fern zurück,
  Bringen nicht mehr Blick zu Blick;
  In gedehnten Kettenkreisen,
  Sich festgemäß zu erweisen,
  Windet sich die unzählige Schar.
  Aber Galateas Muschelthron
  Seh' ich schon und aber schon.
  Er glänzt wie ein stern
  Durch die Menge.
  Geliebtes leuchtet durchs Gedränge!
  Auch noch so fern
  Schimmert's hell und klar,
  Immer nah und wahr.

  HOMUNCULUS:
  In dieser holden Feuchte
  Was ich auch hier beleuchte,
  Ist alles reizend schön.

  PROTEUS:
  In dieser Lebensfeuchte
  Erglänzt erst deine Leuchte
  Mit herrlichem Getön.

  NEREUS:
  Welch neues Geheimnis in Mitte der Scharen
  Will unseren Augen sich offengebaren?
  Was flammt um die Muschel, um Galatees Füße?
  Bald lodert es mächtig, bald lieblich, bald süße,
  Als wär' es von Pulsen der Liebe gerührt.

  THALES:
  Homunculus ist es, von Proteus verführt...
  Es sind die Symptome des herrischen Sehnens,
  Mir ahnet das ächzen beängsteten Dröhnens;
  Er wird sich zerschellen am glänzenden Thron;
  Jetzt flammt es, nun blitzt es, ergießet sich schon.

  SIRENEN:
  Welch feuriges Wunder verklärt uns die Wellen,
  Die gegeneinander sich funkelnd zerschellen?
  So leuchtet's und schwanket und hellet hinan:
  Die Körper, sie glühen auf nächtlicher Bahn,
  Und ringsum ist alles vom Feuer umronnen;
  So herrsche denn Eros, der alles begonnen!
  Heil dem Meere!  Heil den Wogen,
  Von dem heilgen Feuer umzogen!
  Heil dem Wasser!  Heil dem Feuer!
  Heil dem seltnen Abenteuer!

  ALL-ALLE:
  Heil den mildgewogenen Lüften!
  Heil geheimnisreichen Grüften!
  Hochgefeiert seid allhier,
  Element' ihr alle vier!




  3.  Akt--Vor dem Palaste des Menelas zu Sparta

  HELENA:
  Bewundert viel und viel gescholten, Helena,
  Vom Strande komm' ich, wo wir erst gelandet sind,
  Noch immer trunken von des Gewoges regsamem
  Geschaukel, das vom phrygischen Blachgefild uns her
  Auf sträubig-hohem Rücken, durch Poseidons Gunst
  Und Euros' Kraft, in vaterländische Buchten trug.
  Dort unten freuet nun der König Menelas
  Der Rückkehr samt den tapfersten seiner Krieger sich.
  Du aber heiße mich willkommen, hohes Haus,
  Das Tyndareos, mein Vater, nah dem Hange sich
  Von Pallas' Hügel wiederkehrend aufgebaut
  Und, als ich hier mit Klytämnestren schwesterlich,
  Mit Kastor auch und Pollux fröhlich spielend wuchs,
  Vor allen Häusern Spartas herrlich ausgeschmückt.
  Gegrüßet seid mir, der ehrnen Pforte Flügel ihr!
  Durch euer gastlich ladendes Weit-Eröffnen einst
  Geschah's, daß mir, erwählt aus vielen, Menelas
  In Bräutigamsgestalt entgegenleuchtete.
  Eröffnet mir sie wieder, daß ich ein Eilgebot
  Des Königs treu erfülle, wie der Gattin ziemt.
  Laßt mich hinein!  und alles bleibe hinter mir,
  Was mich umstrürmte bis hieher, verhängnisvoll.
  Denn seit ich diese Schwelle sorgenlos verließ,
  Cytherens Tempel besuchend, heiliger Pflicht gemäß,
  Mich aber dort ein Räuber griff, der phrygische,
  Ist viel geschehen, was die Menschen weit und breit
  So gern erzählen, aber der nicht gerne hört,
  Von dem die Sage wachsend sich zum Märchen spann.

  CHOR:
  Verschmähe nicht, o herrliche Frau,
  Des höchsten Gutes Ehrenbesitz!
  Denn das größte Glück ist dir einzig beschert,
  Der Schönheit Ruhm, der vor allen sich hebt.
  Dem Helden tönt sein Name voran,
  Drum schreitet er stolz;
  Doch beugt sogleich hartnäckigster Mann
  Vor der allbezwingenden Schöne den Sinn.

  HELENA:
  Genug!  mit meinem Gatten bin ich hergeschifft
  Und nun von ihm zu seiner Stadt voraugesandt;
  Doch welchen Sinn er hegen mag, errat' ich nicht.
  Komm' ich als Gattin?  komm' ich eine Königin?
  Komm' ich ein Opfer für des Fürsten bittern Schmerz
  Und für der Griechen lang' erduldetes Mißgeschick?
  Erobert bin ich; ob gefangen, weiß ich nicht!
  Denn Ruf und Schicksal bestimmten füwahr die Unsterblichen
  Zweideutig mir, der Schöngestalt bedenkliche
  Begleiter, die an dieser Schwelle mir sogar
  Mit düster drohender Gegenwart zur Seite stehn.
  Denn schon im hohlen Schiffe blickte mich der Gemahl
  Nur selten an, auch sprach er kein erquicklich Wort.
  Als wenn er Unheil sänne, saß er gegen mir.
  Nun aber, als des Eurotas tiefem Buchtgestad
  Hinangefahren der vordern Schiffe Schnäbel kaum
  Das Land begrüßten, sprach er, wie vom Gott bewegt:
  "Hier steigen meine Krieger nach der Ordnung aus,
  Ich mustere sie, am Strand des Meeres hingereiht;
  Du aber ziehe weiter, ziehe des heiligen
  Eurotas fruchtbegabtem Ufer immer auf,
  Die Rosse lenkend auf der feuchten Wiese Schmuck,
  Bis daß zur schönen Ebene du gelangen magst,
  Wo Lakedämon, einst ein fruchtbar weites Feld,
  Von ernsten Bergen nah umgeben, angebaut.
  Betrete dann das hochgetürmte Fürstenhaus
  Und mustere mir die Mägde, die ich dort zurück
  Gelassen, samt der klugen alten Schaffnerin.
  Die zeige dir der Schätze reiche Sammlung vor,
  Wie sie dein Vater hinterließ und die ich selbst
  In Krieg und Frieden, stets vermehrend, aufgehäuft.
  Du findest alles nach der Ordnung stehen; denn
  Das ist des Fürsten Vorrecht, daß er alles treu
  In seinem Hause, wiederkehrend, finde, noch
  An seinem Platze jedes, wie er's dort verließ.
  Denn nichts zu ändern hat für sich der Knecht Gewalt."

  CHOR:
  Erquicke nun am herrlichen Schatz,
  Dem stets vermehrten, Augen und Brust!
  Denn der Kette Zier, der Krone Geschmuck,
  Da ruhn sie stolz, und sie dünken sich was;
  Doch tritt nur ein und fordre sie auf,
  Sie rüsten sich schnell.
  Mich freuet, zu sehn Schönheit in dem Kampf
  Gegen Gold und Perlen und Edelgestein.

  HELENA:
  Sodann erfolgte des Herren ferneres Herrscherwort:
  "Wenn du nun alles nach der Ordnung durchgesehn,
  Dann nimm so manchen Dreifuß, als du nötig glaubst,
  Und mancherlei Gefäße, die der Opfer sich
  Zur Hand verlangt, vollziehend heiligen Festgebrauch.
  Die Kessel, auch die Schalen, wie das flache Rund;
  Das reinste Wasser aus der heiligen Quelle sei
  In hohen Krügen; ferner auch das trockne Holz,
  Der Flammen schnell empfänglich, halte da bereit;
  Ein wohlgeschliffnes Messer fehle nicht zuletzt;
  Doch alles andre geb' ich deiner Sorge hin."
  So sprach er, mich zum Scheiden drängend; aber nichts
  Lebendigen Atems zeichnet mir der Ordnende,
  Das er, die Olympier zu verehren, schlachten will.
  Bedenklich ist es; doch ich sorge weiter nicht,
  Und alles bleibe hohen Göttern heimgestellt,
  Die das vollenden, was in ihrem Sinn sie deucht,
  Es möge gut von Menschen oder möge bös
  Geachtet sein; die Sterblichen, wir ertragen das.
  Schon manchmal hob das schwere Beil der Opfernde
  Zu des erdgebeugten Tieres Nacken weihend auf
  Und konnt' es nicht vollbringen, denn ihn hinderte
  Des nahen Feindes oder Gottes Zwischenkunft.

  CHOR:
  Was geschehen werde, sinnst du nicht aus;
  Königin, schreite dahin
  Guten Muts!
  Gutes und Böses kommt
  Unerwartet dem Menschen;
  Auch verkündet, glauben wir's nicht.
  Brannte doch Troja, sahen wir doch
  Tod vor Augen, schmählichen Tod;
  Und sind wir nicht hier
  Dir gesellt, dienstbar freudig,
  Schauen des Himmels blendende Sonne
  Und das Schönste der Erde
  Huldvoll, dich, uns Glücklichen?

  HELENA:
  Sei's wie es sei!  Was auch bevorsteht, mir geziemt,
  Hinaufzusteigen ungesäumt in das Königshaus,
  Das, lang' entbehrt und viel ersehnt und fast verscherzt,
  Mir abermals vor Augen steht, ich weiß nicht wie.
  Die Füße tragen mich so mutig nicht empor
  Die hohen Stufen, die ich kindisch übersprang.

  CHOR:
  Werfet, o Schwestern, ihr
  Traurig gefangenen,
  Alle Schmerzen ins Weite;
  Teilet der Herrin Glück,
  Teilet Helenens Glück,
  Welche zu Vaterhauses Herd,
  Zwar mit spät zurückkehrendem,
  Aber mit desto festerem
  Fuße freudig herannaht.
  Preiset die heiligen,
  Glücklich herstellenden
  Und heimführenden Götter!
  Schwebt der Entbundene
  Doch wie auf Fittichen
  über das Rauhste, wenn umsonst
  Der Gefangene sehnsuchtsvoll
  über die Zinne des Kerkers hin
  Armausbreitend sich abhärmt.
  Aber sie ergriff ein Gott,
  Die Entfernte;
  Und aus Ilios' Schutt
  Trug er hierher sie zurück
  In das alte, das neugeschmückte
  Vaterhaus,
  Nach unsäglichen
  Freuden und Qualen,
  Früher Jugendzeit
  Angefrischt zu gedenken.

  PANTHALIS:
  Verlasset nun des Gesanges freudumgebnen Pfad
  Und wendet nach der Türe Flügeln euren Blick!
  Was seh' ich, Schwestern?  Kehret nicht die Königin
  Mit heftigen Schrittes Regung wieder zu uns her?
  Was ist es, große Königin, was konnte dir
  In deines Hauses Hallen, statt der Deinen Gruß,
  Erschütterndes begegnen?  Du verbirgst es nicht;
  Denn Widerwillen seh' ich an der Stirne dir,
  Ein edles Zürnen, das mit überraschung kämpft.

  HELENA:
  Der Tochter Zeus' geziemet nicht gemeine Furcht,
  Und flüchtig-leise Schreckenshand berührt sie nicht;
  Doch das Entsetzen, das, dem Schoß der alten Nacht
  Von Urbeginn entsteigend, vielgestaltet noch
  Wie glühende Wolken aus des Berges Feuerschlund
  Herauf sich wälzt, erschüttert auch des Helden Brust.
  So haben heute grauenvoll die Stygischen
  Ins Haus den Eintritt mir bezeichnet, daß ich gern
  Von oft betretner, langersehnter Schwelle mich,
  Entlaßnem Gaste gleich, entfernend scheiden mag.
  Doch nein!  gewichen bin ich her ans Licht, und sollt
  Ihr weiter nicht mich treiben, Mächte, wer ihr seid.
  Auf Weihe will ich sinnen, dann gereinigt mag
  Des Herdes Glut die Frau begrüßen wie den Herrn.

  CHORFÜHRERIN:
  Entdecke deinen Dienerinnen, edle Frau,
  Die dir verehrend beistehn, was begegnet ist.

  HELENA:
  Was ich gesehen, sollt ihr selbst mit Augen sehn,
  Wenn ihr Gebilde nicht die alte Nacht sogleich
  Zurückgeschlungen in ihrer Tiefe Wunderschoß.
  Doch daß ihr's wisset, sag' ich's euch mit Worten an:
  Als ich des Königshauses ernsten Binnenraum,
  Der nächsten Pflicht gedenkend, feierlich betrat,
  Erstaunt' ich ob der öden Gänge Schweigsamkeit,
  Nicht Schall der emsig Wandelnden begegnete
  Dem Ohr, nicht raschgeschäftiges Eiligtun dem Blick,
  Und keine Magd erschien mir, keine Schaffnerin,
  Die jeden Fremden freundlich sonst begrüßenden.
  Als aber ich dem Schoße des Herdes mich genaht,
  Da sah ich, bei verglommner Asche lauem Rest,
  Am Boden sitzen welch verhülltes großes Weib,
  Der Schlafenden nicht vergleichbar, wohl der Sinnenden.
  Mit Herrscherworten ruf' ich sie zur Arbeit auf,
  Die Schaffnerin mir vermutend, die indes vielleicht
  Des Gatten Vorsicht hinterlassend angestellt;
  Doch eingefaltet sitzt die Unbewegliche;
  Nur endlich rührt sie auf mein Dräun den rechten Arm,
  Als wiese sie von Herd und Halle mich hinweg.
  Ich wende zürnend mich ab von ihr und eile gleich
  Den Stufen zu, worauf empor der Thalamos
  Geschmückt sich hebt und nah daran das Schatzgemach;
  Allein das Wunder reißt sich schnell vom Boden auf,
  Gebietrisch mir den Weg vertretend, zeigt es sich
  In hagrer Größe, hohlen, blutig-trüben Blicks,
  Seltsamer Bildung, wie sie Aug' und Geist verwirrt.
  Doch red' ich in die Lüfte; denn das Wort bemüht
  Sich nur umsonst, Gestalten schöpferisch aufzubaun.
  Da seht sie selbst!  sie wagt sogar sich ans Licht hervor!
  Hier sind wir Meister, bis der Herr und König kommt.
  Die grausen Nachtgeburten drängt der Schönheitsfreund
  Phöbus hinweg in Höhlen, oder bändigt sie.

  CHOR:
  Vieles erlebt' ich, obgleich die Locke
  Jugendlich wallet mir um die Schläfe!
  Schreckliches hab' ich vieles gesehen,
  Kriegrischen Jammer, Ilios' Nacht,
  Als es fiel.
  Durch das umwölkte, staubende Tosen
  Drängender Krieger hört' ich die Götter
  Fürchterlich rufen, hört' ich der Zwietracht
  Eherne Stimme schallen durchs Feld,
  Mauerwärts.
  Ach!  sie standen noch, Ilios'
  Mauern, aber die Flammenglut
  Zog vom Nachbar zum Nachbar schon,
  Sich verbreitend von hier und dort
  Mit des eignen Sturmes Wehn
  über die nächtliche Stadt hin.
  Flüchtend sah ich durch Rauch und Glut
  Und der züngelnden Flamme Loh'n
  Gräßlich zürnender Götter Nahn,
  Schreitend Wundergestalten
  Riesengroß, durch düsteren
  Feuerumleuchteten Qualm hin.
  Sah ich's, oder bildete
  Mir der angstumschlungene Geist
  Solches Verworrene?  sagen kann
  Nimmer ich's, doch daß ich dies
  Gräßliche hier mit Augen schau',
  Solches gewiß ja weiß ich;
  Könnt' es mit Händen fassen gar,
  Hielte von dem Gefährlichen
  Nicht zurücke die Furcht mich.
  Welche von Phorkys'
  Töchtern nur bist du?
  Denn ich vergleiche dich
  Diesem Geschlechte.
  Bist du vielleicht der graugebornen,
  Eines Auges und eines Zahns
  Wechselsweis teilhaftigen
  Graien eine gekommen?
  Wagest du Scheusal
  Neben der Schönheit
  Dich vor dem Kennerblick
  Phöbus' zu zeigen?
  Tritt du dennoch hervor nur immer;
  Denn das Häßliche schaut er nicht,
  Wie sein heilig Auge noch
  Nie erblickte den Schatten.
  Doch uns Sterbliche nötigt, ach,
  Leider trauriges Mißgeschick
  Zu dem unsäglichen Augenschmerz,
  Den das Verwerfliche, Ewig-Unselige
  Schönheitliebenden rege macht.
  Ja, so höre denn, wenn du frech
  Uns entgegenest, höre Fluch,
  Höre jeglicher Schelte Drohn
  Aus dem verwünschenden Munde der Glücklichen,
  Die von Göttern gebildet sind.

  PHORKYAS:
  Alt ist das Wort, doch bleibet hoch und wahr der Sinn,
  Daß Scham und Schönheit nie zusammen, Hand in Hand,
  Den Weg verfolgen über der Erde grünen Pfad.
  Tief eingewurzelt wohnt in beiden alter Haß,
  Daß, wo sie immer irgend auch des Weges sich
  Begegnen, jede der Gernerin den Rücken kehrt.
  Dann eilet jede wieder heftiger, weiter fort,
  Die Scham betrübt, die Schönheit aber frech gesinnt,
  Bis sie zuletzt des Orkus hohle Nacht umfängt,
  Wenn nicht das Alter sie vorher gebändigt hat.
  Euch find' ich nun, ihr Frechen, aus der Fremde her
  Mit übermut ergossen, gleich der Kraniche
  Laut-heiser klingendem Zug, der über unser Haupt,
  In langer Wolke, krächzend sein Getön herab
  Schickt, das den stillen Wandrer über sich hinauf
  Zu blicken lockt; doch ziehn sie ihren Weg dahin,
  Er geht den seinen; also wird's mit uns geschehn.
  Wer seid denn ihr, daß ihr des Königes Hochpalast
  Mänadisch wild, Betrunknen gleich, umtoben dürft?
  Wer seid ihr denn, daß ihr des Hauses Schaffnerin
  Entgegenheulet, wie dem Mond der Hunde Schar?
  Wähnt ihr, verborgen sei mir, welch Geschlecht ihr seid,
  Du kriegerzeugte, schlachterzogne junge Brut?
  Mannlustige du, so wie verführt verführende,
  Entnervend beide, Kriegers auch und Bürgers Kraft!
  Zu Hauf euch sehend, scheint mir ein Zikadenschwarm
  Herabzustürzen, deckend grüne Feldersaat.
  Verzehrerinnen fremden Fleißes!  Naschende
  Vernichterinnen aufgekeimten Wohlstands ihr!
  Erobert', marktverkauft', vertauschte Ware du!

  HELENA:
  Wer gegenwarts der Frau die Dienerinnen schilt,
  Der Gebietrin Hausrecht tastet er vermessen an;
  Denn ihr gebührt allein, das Lobenswürdige
  Zu rühmen, wie zu strafen, was verwerflich ist.
  Auch bin des Dienstes ich wohl zufrieden, den sie mir
  Geleistet, als die hohe Kraft von Ilios
  Umlagert stand und fiel und lag; nicht weniger,
  Als wir der Irrfahrt kummervolle Wechselnot
  Ertrugen, wo sonst jeder sich der Nächste bleibt.
  Auch hier erwart' ich Gleiches von der muntern Schar;
  Nicht, was der Knecht sei, fragt der Herr, nur, wie er dient.
  Drum schweige du und grinse sie nicht länger an.
  Hast du das Haus des Königs wohl verwahrt bisher
  Anstatt der Hausfrau, solches dient zum Ruhme dir;
  Doch jetzo kommt sie selber, tritt nun du zurück,
  Damit nicht Strafe werde statt verdienten Lohns.

  PHORKYAS:
  Den Hausgenossen drohen bleibt ein großes Recht,
  Das gottbeglückten Herrschers hohe Gattin sich
  Durch langer Jahre weise Leitung wohl verdient.
  Da du, nun Anerkannte, neu den alten Platz
  Der Königin und Hausfrau wiederum betrittst,
  So fasse längst erschlaffte Zügel, herrsche nun,
  Nimm in Besitz den Schatz und sämtlich uns dazu.
  Vor allem aber schütze mich, die ältere,
  Vor dieser Schar, die neben deiner Schönheit Schwan
  Nur schlecht befitticht', schnatterhafte Gänse sind.

  CHORFÜHRERIN:
  Wie häßlich neben Schönheit zeigt sich Häßlichkeit.

  PHORKYAS:
  Wie unverständig neben Klugheit Unverstand.

  CHORETIDE 1:
  Von Vater Erebus melde, melde von Mutter Nacht.

  PHORKYAS:
  So sprich von Scylla, leiblich dir Geschwisterkind.

  CHORETIDE 2:
  An deinem Stammbaum steigt manch Ungeheur empor.

  PHORKYAS:
  Zum Orkus hin!  da suche deine Sippschaft auf.

  CHORETIDE 3:
  Die dorten wohnen, sind dir alle viel zu jung.

  PHORKYAS:
  Tiresias, den Alten, gehe buhlend an.

  CHORETIDE 4:
  Orions Amme war dir Ur-Urenkelin.

  PHORKYAS:
  Harpyen, wähn' ich, fütterten dich im Unflat auf.

  CHORETIDE 5:
  Mit was ernährst du so gepflegte Magerkeit?

  PHORKYAS:
  Mit Blute nicht, wonach du allzulüstern bist.

  CHORETIDE 6:
  Begierig du auf Leichen, ekle Leiche selbst!

  PHORKYAS:
  Vampyren-Zähne glänzen dir im frechen Maul.

  CHORFÜHRERIN:
  Das deine stopf' ich, wenn ich sage, wer du seist.

  PHORKYAS:
  So nenne dich zuerst; das Rätsel hebt sich auf.

  HELENA:
  Nicht zürnend, aber traurend schreit' ich zwischen euch,
  Verbietend solchen Wechselstreites Ungestüm!
  Denn Schädlicheres begegnet nichts dem Herrscherherrn
  Als treuer Diener heimlich unterschworner Zwist.
  Das Echo seiner Befehle kehrt alsdann nicht mehr
  In schnell vollbrachter Tat wohlstimmig ihm zurück,
  Nein, eigenwillig brausend tost es um ihn her,
  Den selbstverirrten, ins Vergebne scheltenden.
  Dies nicht allein.  Ihr habt in sittelosem Zorn
  Unsel'ger Bilder Schreckgestalten hergebannt,
  Die mich umdrängen, daß ich selbst zum Orkus mich
  Gerissen fühle, vaterländ'scher Flur zum Trutz.
  Ist's wohl Gedächtnis?  war es Wahn, der mich ergreift?
  War ich das alles?  Bin ich's?  Werd' ich's künftig sein,
  Das Traum- und Schreckbild jener Städteverwüstenden?
  Die Mädchen schaudern, aber du, die älteste,
  Du stehst gelassen; rede mir verständig Wort.

  PHORKYAS:
  Wer langer Jahre mannigfaltigen Glücks gedenkt,
  Ihm scheint zuletzt die höchste Göttergunst ein Traum.
  Du aber, hochbegünstigt sonder Maß und Ziel,
  In Lebensreihe sahst nur Liebesbrünstige,
  Entzündet rasch zum kühnsten Wagstück jeder Art.
  Schon Theseus haschte früh dich, gierig aufgeregt,
  Wie Herakles stark, ein herrlich schön geformter Mann.

  HELENA:
  Entführte mich, ein zehenjährig schlankes Reh,
  Und mich umschloß Aphidnus' Burg in Attika.

  PHORKYAS:
  Durch Kastor und durch Pollux aber bald befreit,
  Umworben standst du ausgesuchter Heldenschar.

  HELENA:
  Doch stille Gunst vor allen, wie ich gern gesteh',
  Gewann Patroklus, er, des Peliden Ebenbild.

  PHORKYAS:
  Doch Vaterwille traute dich an Menelas,
  Den kühnen Seedurchstreicher, Hausbewahrer auch.

  HELENA:
  Die Tochter gab er, gab des Reichs Bestellung ihm.
  Aus ehlichem Beisein sproßte dann Hermione.

  PHORKYAS:
  Doch als er fern sich Kretas Erbe kühn erstritt,
  Dir Einsamen da erschien ein allzuschöner Gast.

  HELENA:
  Warum gedenkst du jener halben Witwenschaft,
  Und welch Verderben gräßlich mir daraus erwuchs?

  PHORKYAS:
  Auch jene Fahrt, mir freigebornen Kreterin
  Gefangenschaft erschuf sie, lange Sklaverei.

  HELENA:
  Als Schaffnerin bestellt' er dich sogleich hieher,
  Vertrauend vieles, Burg und kühn erworbnen Schatz.

  PHORKYAS:
  Die du verließest, Ilios' umtürmter Stadt
  Und unerschöpften Liebesfreuden zugewandt.

  HELENA:
  Gedenke nicht der Freuden!  allzuherben Leids
  Unendlichkeit ergoß sich über Brust und Haupt.

  PHORKYAS:
  Doch sagt man, du erschienst ein doppelhaft Gebild,
  In Ilios gesehen und in ägypten auch.

  HELENA:
  Verwirre wüsten Sinnes Aberwitz nicht gar.
  Selbst jetzo, welche denn ich sei, ich weiß es nicht.

  PHORKYAS:
  Dann sagen sie: aus hohlem Schattenreich herauf
  Gesellte sich inbrünstig noch Achill zu dir!
  Dich früher liebend gegen allen Geschicks Beschluß.

  HELENA:
  Ich als Idol, ihm dem Idol verband ich mich.
  Es war ein Traum, so sagen ja die Worte selbst.
  Ich schwinde hin und werde selbst mir ein Idol.

  CHOR:
  Schweige, schweige!
  Mißblickende, Mißredende du!
  Aus so gräßlichen einzahnigen
  Lippen, was enthaucht wohl
  Solchem furchtbaren Greuelschlund!
  Denn der Bösartige, wohltätig erscheinend,
  Wolfesgrimm unter schafwolligem Vlies,
  Mir ist er weit schrecklicher als des drei-+
  köpfigen/ Hundes Rachen.
  ängstlich lauschend stehn wir da:
  Wann?  wie?  wo nur bricht's hervor,
  Solcher Tücke
  Tiefauflauerndes Ungetüm?
  Nun denn, statt freundlich mit Trost reich begabten,
  Letheschenkenden, holdmildesten Worts
  Regest du auf aller Vergangenheit
  Bösestes mehr denn Gutes
  Und verdüsterst allzugleich
  Mit dem Glanz der Gegenwart
  Auch der Zukunft
  Mild aufschimmerndes Hoffnungslicht.
  Schweige, schweige!
  Daß der Königin Seele,
  Schon zu entfliehen bereit,
  Sich noch halte, festhalte
  Die Gestalt aller Gestalten,
  Welche die Sonne jemals beschien.

  PHORKYAS:
  Tritt hervor aus flüchtigen Wolken, hohe Sonne dieses Tags,
  Die verschleiert schon entzückte, blendend nun im Glanze herrscht.
  Wie die Welt sich dir entfaltet, schaust du selbst mit holdem Blick.
  Schelten sie mich auch für häßlich, kenn' ich doch das Schöne wohl.

  HELENA:
  Tret' ich schwankend aus der öde, die im Schwindel mich umgab,
  Pflegt' ich gern der Ruhe wieder, denn so müd' ist mein Gebein:
  Doch es ziemet Königinnen, allen Menschen ziemt es wohl,
  Sich zu fassen, zu ermannen, was auch drohend überrascht.

  PHORKYAS:
  Stehst du nun in deiner Großheit, deiner Schöne vor uns da,
  Sagt dein Blick, daß du befiehlest; was befiehlst du?  sprich es aus.

  HELENA:
  Eures Haders frech Versäumnis auszugleichen, seid bereit;
  Eilt, ein Opfer zu bestellen, wie der König mir gebot.

  PHORKYAS:
  Alles ist bereit im Hause, Schale, Dreifuß, scharfes Beil,
  Zum Besprengen, zum Beräuchern; das zu Opfernde zeig' an!

  HELENA:
  Nicht bezeichnet' es der König.  +

  PHORKYAS:
  Sprach's nicht aus?  O Jammerwort!

  HELENA:
  Welch ein Jammer überfällt dich?  +

  PHORKYAS:
  Königin, du bist gemeint!

  HELENA:
  Ich?  +

  PHORKYAS:
  Und diese.  +

  CHOR:
  Weh und Jammer!  +

  PHORKYAS:
  Fallen wirst du durch das Beil.

  HELENA:
  Gräßlich doch geahnt; ich Arme!  +

  PHORKYAS:
  Unvermeidlich scheint es mir.

  CHOR:
  Ach!  Und uns?  + was wird begegnen?

  PHORKYAS:
  Sie stirbt einen edlen Tod;
  Doch am hohen Balken drinnen, der des Daches Giebel trägt,
  Wie im Vogelfang die Drosseln, zappelt ihr der Reihe nach.

  PHORKYAS:
  Gespenster!--Gleich erstarrten Bildern steht ihr da,
  Geschreckt, vom Tag zu scheiden, der euch nicht gehört.
  Die Menschen, die Gespenster sämtlich gleich wie ihr,
  Entsagen auch nicht willig hehrem Sonnenschein;
  Doch bittet oder rettet niemand sie vom Schluß;
  Sie wissen's alle, wenigen doch gefällt es nur.
  Genug, ihr seid verloren!  Also frisch ans Werk.
  Herbei, du düstres, kugelrundes Ungetüm!
  Wälzt euch hieher, zu schaden gibt es hier nach Lust.
  Dem Tragaltar, dem goldgehörnten, gebet Platz,
  Das Beil, es liege blinkend über dem Silberrand,
  Die Wasserkrüge füllet, abzuwaschen gibt's
  Des schwarzen Blutes greuelvolle Besudelung.
  Den Teppich breitet köstlich hier am Staube hin,
  Damit das Opfer niederkniee königlich
  Und eingewickelt, zwar getrennten Haupts sogleich,
  Anständig würdig aber doch bestattet sei.

  CHORFÜHRERIN:
  Die Königin stehet sinnend an der Seite hier,
  Die Mädchen welken gleich gemähtem Wiesengras;
  Mir aber deucht, der ältesten, heiliger Pflicht gemäß,
  Mit dir das Wort zu wechseln, Ur-Urälteste.
  Du bist erfahren, weise, scheinst uns gut gesinnt,
  Obschon verkennend hirnlos diese Schar dich traf.
  Drum sage, was du möglich noch von Rettung weißt.

  PHORKYAS:
  Ist leicht gesagt: von der Königin hängt allein es ab,
  Sich selbst zu erhalten, euch Zugaben auch mit ihr.
  Entschlossenheit ist nötig und die behendeste.

  CHOR:
  Ehrenwürdigste der Parzen, weiseste Sibylle du,
  Halte gesperrt die goldene Schere, dann verkünd' uns Tag und Heil;
  Denn wir fühlen schon im Schweben, Schwanken, Bammeln unergetzlich
  Unsere Gliederchen, die lieber erst im Tanze sich ergetzten,
  Ruhten drauf an Liebchens Brust.

  HELENA:
  Laß diese bangen!  Schmerz empfind' ich, keine Furcht;
  Doch kennst du Rettung, dankbar sei sie anerkannt.
  Dem Klungen, Weitumsichtigen zeigt fürwahr sich oft
  Unmögliches noch als möglich.  Sprich und sag' es an.

  CHOR:
  Sprich und sage, sag uns eilig: wie entrinnen wir den grausen,
  Garstigen Schlingen, die bedrohlich, als die schlechtesten Geschmeide,
  Sich um unsre Hälse ziehen?  Vorempfinden wir's, die Armen,
  Zum Entatmen, zum Ersticken, wenn du, Rhea, aller Götter
  Hohe Mutter, dich nicht erbarmst.

  PHORKYAS:
  Habt ihr Geduld, des Vortrags langgedehnten Zug
  Still anzuhören?  Mancherlei Geschichten sind's.

  CHOR:
  Geduld genug!  Zuhörend leben wir indes.

  PHORKYAS:
  Dem, der zu Hause verharrend edlen Schatz bewahrt
  Und hoher Wohnung Mauern auszukitten weiß,
  Wie auch das Dach zu sichern vor des Regens Drang,
  Dem wird es wohlgehn lange Lebenstage durch;
  Wer aber seiner Schwelle heilige Richte leicht
  Mit flüchtigen Sohlen überschreitet freventlich,
  Der findet wiederkehrend wohl den alten Platz,
  Doch umgeändert alles, wo nicht gar zerstört.

  HELENA:
  Wozu dergleichen wohlbekannte Sprüche hier?
  Du willst erzählen; rege nicht an Verdrießliches.

  PHORKYAS:
  Geschichtlich ist es, ist ein Vorwurf keineswegs.
  Raubschiffend ruderte Menelas von Bucht zu Bucht,
  Gestad' und Inseln, alles streift' er feindlich an,
  Mit Beute wiederkehrend, wie sie drinnen starrt.
  Vor Ilios verbracht' er langer Jahre zehn;
  Zur Heimfahrt aber weiß ich nicht wie viel es war.
  Allein wie steht es hier am Platz um Tyndareos'
  Erhabnes Haus?  wie stehet es mit dem Reich umher?

  HELENA:
  Ist dir denn so das Schelten gänzlich einverleibt,
  Daß ohne Tadeln du keine Lippe regen kannst?

  PHORKYAS:
  So viele Jahre stand verlassen das Talgebrig,
  Das hinter Sparta nordwärts in die Höhe steigt,
  Taygetos im Rücken, wo als muntrer Bach
  Herab Eurotas rollt und dann, durch unser Tal
  An Rohren breit hinfließend, eure sChwäne nährt.
  Dort hinten still im Gebirgtal hat ein kühn Geschlecht
  Sich angesiedelt, dringend aus cimmerischer Nacht,
  Und unersteiglich feste Burg sich aufgetürmt,
  Von da sie Land und Leute placken, wie's behagt.

  HELENA:
  Das konnten sie vollführen?  Ganz unmöglich scheint's.

  PHORKYAS:
  Sie hatten Zeit, vielleicht an zwanzig Jahre sind's.

  HELENA:
  Ist einer Herr?  sind's Räuber viel, verbündete?

  PHORKYAS:
  Nicht Räuber sind es, einer aber ist der Herr.
  Ich schelt' ihn nicht, und wenn er schon mich heimgesucht.
  Wohl konnt' er alles nehmen, doch begnügt' er sich
  Mit wenigen Freigeschenken, nannt' er's, nicht Tribut.

  HELENA:
  Wie sieht er aus?  +

  PHORKYAS:
  Nicht übel!  mir gefällt er schon.
  Es ist ein munterer, kecker, wohlgebildeter,
  Wie unter Griechen wenig', ein verständ'ger Mann.
  Man schilt das Volk Barbaren, doch ich dächte nicht,
  Daß grausam einer wäre, wie vor Ilios
  Gar mancher Held sich menschenfresserisch erwies.
  Ich acht' auf seine Großheit, ihm vertraut' ich mich.
  Und seine Burg!  die solltet ihr mit Augen sehn!
  Das ist was anderes gegen plumpes Mauerwerk,
  Das eure Väter, mir nichts dir nichts, aufgewälzt,
  Zyklopisch wie Zyklopen, rohen Stein sogleich
  Auf rohe Steine stürzend; dort hingegen, dort
  Ist alles senk- und waagerecht und regelhaft.
  Von außen schaut sie!  himmelan sie strebt empor,
  So starr, so wohl in Fugen, spiegelglatt wie Stahl.
  Zu klettern hier--ja selbst der Gedanke gleitet ab.
  Und innen großer Höfe Raumgelasse, rings
  Mit Baulichkeit umgeben, aller Art und Zweck.
  Da seht ihr Säulen, Säulchen, Bogen, Bögelchen,
  Altane, Galerien, zu schauen aus und ein,
  Und Wappen.  +

  CHOR:
  Was sind Wappen?  +

  PHORKYAS:
  Ajax führte ja
  Geschlungene Schlang' im Schilde, wie ihr selbst gesehn.
  Die Sieben dort vor Theben trugen Bildnerein
  Ein jeder auf seinem Schilde, reich bedeutungsvoll.
  Da sah man Mond und Stern' am nächtigen Himmelsraum,
  Auch Göttin, Held und Leiter, Schwerter, Fackeln auch,
  Und was Bedrängliches guten Städten grimmig droht.
  Ein solch Gebilde führt auch unsre Heldenschar
  Von seinen Ur-Urahnen her in Farbenglanz.
  Da seht ihr Löwen, Adler, Klau' und Schnabel auch,
  Dann Büffelhörner, Flügel, Rosen, Pfauenschweif,
  Auch Streifen, gold und schwarz und silbern, blau und rot.
  Dergleichen hängt in Sälen Reih' an Reihe fort.
  In Sälen, grenzenlosen, wie die Welt so weit;
  Da könnt ihr tanzen!  +

  CHOR:
  Sage, gibt's auch Tänzer da?

  PHORKYAS:
  Die besten!  goldgelockte, frische Bubenschar.
  Die duften Jugend!  Paris duftete einzig so,
  Als er der Königin zu nahe kam.  +

  HELENA:
  Du fällst
  Ganz aus der Rolle; sage mir das letzte Wort!

  PHORKYAS:
  Du sprichst das letzte, sagst mit Ernst vernehmlich Ja!
  Sogleich umgeb' ich dich mit jener Burg.  +

  CHOR:
  O sprich
  Das kurze Wort und rette dich und uns zugleich!

  HELENA:
  Wie?  sollt' ich fürchten, daß der König Menelas
  So grausam sich verginge, mich zu schädigen?

  PHORKYAS:
  Hast du vergessen, wie er deinen Deiphobus,
  Des totgekämpften = paris Bruder, unerhört
  Verstümmelte, der starrsinnig Witwe dich erstritt
  Und glücklich kebste?  Nas' und Ohren schnitt er ab
  Und stümmelte mehr so: Greuel war es anzuschaun.

  HELENA:
  Das tat er jenem, meinetwegen tat er das.

  PHORKYAS:
  Um jenes willen wird er dir das gleiche tun.
  Unteilbar ist die Schönheit; der sie ganz besaß,
  Zerstört sie lieber, fluchend jedem Teilbesitz.
  Wie scharf der Trompete Schmettern Ohr und Eingeweid'
  Zerreißend anfaßt, also krallt sich Eifersucht
  Im Busen fest des Mannes, der das nie vergißt,
  Was einst er besaß und nun verlor, nicht mehr besitzt.

  CHOR:
  Hörst du nicht die Hörner schallen?  siehst der Waffen Blitze nicht?

  PHORKYAS:
  Sei willkommen, Herr und König, gerne geb' ich Rechenschaft.

  CHOR:
  Aber wir?  +

  PHORKYAS:
  Ihr wißt es deutlich, seht vor Augen ihren Tod,
  Merkt den eurigen da drinne: nein, zu helfen ist euch nicht.

  HELENA:
  Ich sann mir aus das Nächste, was ich wagen darf.
  Ein Widerdämon bist du, das empfind' ich wohl
  Und fürchte, Gutes wendest du zum Bösen um.
  Vor allem aber folgen will ich dir zur Burg;
  Das andre weiß ich; was die Königin dabei
  Im tiefen Busen geheimnisvoll verbergen mag,
  Sei jedem unzugänglich.  Alte, geh voran!

  CHOR:
  O wie gern gehen wir hin,
  Eilenden Fußes;
  Hinter uns Tod,
  Vor uns abermals
  Ragender Feste
  Unzugängliche Mauer.
  Schütze sie ebenso gut,
  Eben wie Ilios' Burg,
  Die doch endlich nur
  Niederträchtiger List erlag.
  Wie?  aber wie?
  Schwestern, schaut euch um!
  Was es nicht heiterer Tag?
  Nebel schwanken streifig empor
  Aus Eurotas' heil'ger Flut;
  Schon entschwand das liebliche
  Schilfumkränzte Gestade dem Blick;
  Auch die frei, zierlich-stolz
  Sanfthingleitenden Schwäne
  In gesell'ger Schwimmlust
  Seh' ich, ach, nicht mehr!
  Doch, aber doch
  Tönen hör' ich sie,
  Tönen fern heiseren Ton!
  Tod verkündenden, sagen sie.
  Ach daß uns er nur nicht auch,
  Statt verheißener Rettung Heil,
  Untergang verkünde zuletzt;
  Uns, den Schwangleichen, Lang-+
  Schön-Weißhalsigen,/ und ach!
  Unsrer Schwanerzeugten.
  Weh uns, weh, weh!
  Alles deckte sich schon
  Rings mit Nebel umher.
  Sehen wir doch einander nicht!
  Was geschieht?  gehen wir?
  Schweben wir nur
  Trippelnden Schrittes am Boden hin?
  Siehst du nichts?  Schwebt nicht etwa gar
  Hermes voran?  Blinkt nicht der goldne Stab
  Heischend, gebietend uns wieder zurück
  Zu dem unerfreulichen, grautagenden,
  Ungreifbarer Gebilde vollen,
  überfüllten, ewig leeren Hades?
  Ja auf einmal wird es düster, ohne Glanz entschwebt der Nebel
  Dunkelgräulich, mauerbräunlich.  Mauern stellen sich dem Blicke,
  Freiem Blicke starr entgegen.  Ist's ein Hof?  ist's tiefe Grube?
  Schauerlich in jedem Falle!  Schwestern, ach!  wir sind gefangen,
  So gefangen wie nur je.



  Innerer Burghof

  CHORFÜHRERIN:
  Vorschnell und töricht, echt wahrhaftes Weibsgebild!
  Vom Augenblick abhängig, Spiel der Witterung,
  Des Glücks und Unglücks!  Keins von beiden wißt ihr je
  Zu bestehn mit Gleichmut.  Eine widerspricht ja stets
  Der andern heftig, überquer die andern ihr;
  In Freud' und Schmerz nur heult und lacht ihr gleichen Tons.
  Nun schweigt!  und wartet horchend, was die Herrscherin
  Hochsinnig hier beschließen mag für sich und uns.

  HELENA:
  Wo bist du, Pythonissa?  heiße, wie du magst;
  Aus diesen Gewölben tritt hervor der düstern Burg.
  Gingst etwa du, dem wunderbaren Heldenherrn
  Mich anzukündigen, Wohlempfang bereitend mir,
  So habe Dank und führe schnell mich ein zu ihm;
  Beschluß der Irrfahrt wünsch' ich.  Ruhe wünsch' ich nur.

  CHORFÜHRERIN:
  Vergebens blickst du, Königin, allseits um dich her;
  Verschwunden ist das leidige Bild, verblieb vielleicht
  Im Nebel dort, aus dessen Busen wir hieher,
  Ich weiß nicht wie, gekommen, schnell und sonder Schritt.
  Vielleicht auch irrt sie zweifelhaft im Labyrinth
  Der wundersam aus vielen einsgewordnen Burg,
  Den Herrn erfragend fürstlicher Hochbegrüßung halb.
  Doch sieh, dort oben regt in Menge sich allbereits,
  In Galerien, am Fenster, in Portalen rasch
  Sich hin und her bewegend, viele Dienerschaft;
  Vornehm-willkommnen Gastempfang verkündet es.

  CHOR:
  Aufgeht mir das Herz!  o, seht nur dahin,
  Wie so sittig herab mit verweilendem Tritt
  Jungholdeste Schar anständig bewegt
  Den geregelten Zug.  Wie!  auf wessen Befehl
  Nur erscheinen, gereiht und gebildet so früh,
  Von Jünglingsknaben das herrliche Volk?
  Was bewundr' ich zumeist?  Ist es zierlicher Gang,
  Etwa des Haupts Lockhaar um die blendende Stirn,
  Etwa der Wänglein Paar, wie die Pfirsiche rot
  Und eben auch so weichwollig beflaumt?
  Gern biss' ich hinein, doch ich schaudre davor;
  Denn in ähnlichem Fall, da erfüllte der Mund
  Sich, gräßlich zu sagen!  mit Asche.
  Aber die schönsten,
  Sie kommen daher;
  Was tragen sie nur?
  Stufen zum Thron,
  Teppich und Sitz,
  Umhang und zelt-+
  Artigen/ Schmuck;
  über überwallt er,
  Wolkenkränze bildend,
  Unsrer Königin Haupt;
  Denn schon bestieg sie
  Eingeladen herrlichen Pfühl.
  Tretet heran,
  Stufe für Stufe
  Reihet euch ernst.
  Würdig, o würdig, dreifach würdig
  Sei gesegnet ein solcher Empfang!

  CHORFÜHRERIN:
  Wenn diesem nicht die Götter, wie sie öfter tun,
  Für wenige Zeit nur wundernswürdige Gestalt,
  Erhabnen Anstand, liebenswerte Gegenwart
  Vorübergänglich liehen, wird ihm jedesmal,
  Was er beginnt, gelingen, sei's in Männerschlacht,
  So auch im kleinen Kriege mit den schönsten Fraun.
  Er ist fürwahr gar vielen andern vorzuziehn,
  Die ich doch auch als hochgeschätzt mit Augen sah.
  Mit langsam-ernstem, ehrfurchtsvoll gehaltnem Schritt
  Seh' ich den Fürsten; wende dich, o Königin!

  FAUST:
  Statt feierlichsten Grußes, wie sich ziemte,
  Statt ehrfurchtsvollem Willkomm bring' ich dir
  In Ketten hart geschlossen solchen Knecht,
  Der, Pflicht verfehlend, mir die Pflicht entwand.
  Hier kniee nieder, dieser höchsten Frau
  Bekenntnis abzulegen deiner Schuld.
  Dies ist, erhabne Herrscherin, der Mann,
  Mit seltnem Augenblitz vom hohen Turm
  Umherzuschaun bestellt, dort Himmelsraum
  Und Erdenbreite scharf zu überspähn,
  Was etwa da und dort sich melden mag,
  Vom Hügelkreis ins Tal zur festen Burg
  Sich regen mag, der Herden Woge sei's,
  Ein Heereszug vielleicht; wir schützen jene,
  Begegnen diesem.  Heute, welch Versäumnis!
  Du kommst heran, er meldet's nicht; verfehlt
  Ist ehrenvoller, schuldigster Empfang
  So hohen Gastes.  Freventlich verwirkt
  Das Leben hat er, läge schon im Blut
  Verdienten Todes; doch nur du allein
  Bestrafst, begnadigst, wie dir's wohlgefällt.

  HELENA:
  So hohe Würde, wie du sie vergönnst,
  Als Richterin, als Herrscherin, und wär's
  Versuchend nur, wie ich vermuten darf--
  So üb' nun des Richters erste Pflicht,
  Beschuldigte zu hören.  Rede denn.

  TURMWÄRTER LYNKEUS:
  Laß mich knieen, laß mich schauen,
  Laß mich sterben, laß mich leben,
  Denn schon bin ich hingegeben
  Dieser gottgegebnen Frauen.
  Harrend auf des Morgens Wonne,
  östlich spähend ihren Lauf,
  Ging auf einmal mir die Sonne
  Wunderbar im Süden auf.
  Zog den Blick nach jener Seite,
  Statt der Schluchten, statt der Höhn,
  Statt der Erd- und Himmelsweite
  Sie, die Einzige, zu spähn.
  Augenstrahl ist mir verliehen
  Wie dem Luchs auf höchstem Baum;
  Doch nun mußt' ich mich bemühen
  Wie aus tiefem, düsterm Traum.
  Wüßt' ich irgend mich zu finden?
  Zinne?  Turm?  geschloßnes Tor?
  Nebel schwanken, Nebel schwinden,
  Solche Göttin tritt hervor!
  Aug' und Brust ihr zugewendet,
  Sog ich an den milden Glanz;
  Diese Schönheit, wie sie blendet,
  Blendete mich Armen ganz.
  Ich vergaß des Wächters Pflichten,
  Völlig das beschworne Horn;
  Drohe nur, mich zu vernichten--
  Schönheit bändigt allen Zorn.

  HELENA:
  Das übel, das ich brachte, darf ich nicht
  Bestrafen.  Wehe mir!  Welch streng Geschick
  Verfolgt mich, überall der Männer Busen
  So zu betören, daß sie weder sich
  Noch sonst ein Würdiges verschonten.  Raubend jetzt,
  Verführend, fechtend, hin und her entrückend,
  Halbgötter, Helden, Götter, ja Dämonen,
  Sie führten mich im Irren her und hin.
  Einfach die Welt verwirrt' ich, dopplet mehr;
  Nun dreifach, vierfach bring' ich Not auf Not.
  Entferne diesen Guten, laß ihn frei;
  Den Gottbetörten treffe keine Schmach.

  FAUST:
  Erstaunt, o Königin, seh' ich zugleich
  Die sicher Treffende, hier den Getroffnen;
  Ich seh' den Bogen, der den Pfeil entsandt,
  Verwundet jenen.  Pfeile folgen Pfeilen,
  Mich treffend.  Allwärts ahn' ich überquer
  Gefiedert schwirrend sie in Burg und Raum.
  Was bin ich nun?  Auf einmal machst du mir
  Rebellisch die Getreusten, meine Mauern
  Unsicher.  Also fürcht' ich schon, mein Heer
  Gehorcht der siegend unbesiegten Frau.
  Was bleibt mir übrig, als mich selbst und alles,
  Im Wahn des Meine, dir anheimzugeben?
  Zu deinen Füßen laß mich, frei und treu,
  Dich Herrin anerkennen, die sogleich
  Auftretend sich Besitz und Thron erwarb.

  LYNKEUS:
  Du siehst mich, Königin, zurück!
  Der Reiche bettelt einen Blick,
  Er sieht dich an und fühlt sogleich
  Sich bettelarm und fürstenreich.
  Was war ich erst?  was bin ich nun?
  Was ist zu wollen?  was zu tun?
  Was hilft der Augen schärfster Blitz!
  Er prallt zurück an deinem Sitz.
  Von Osten kamen wir heran,
  Und um den Westen war's getan;
  Ein lang und breites Volksgewicht,
  Der erste wußte vom letzten nicht.
  Der erste fiel, der zweite stand,
  Des dritten Lanze war zur Hand;
  Ein jeder hundertfach gestärkt,
  Erschlagne Tausend unbemerkt.
  Wir drängten fort, wir stürmten fort,
  Wir waren Herrn von Ort zu Ort;
  Und wo ich herrisch heut befahl,
  Ein andrer morgen raubt' und stahl.
  Wir schauten--elig war die Schau;
  Der griff die allerschönste Frau,
  Der griff den Stier von festem Tritt,
  Die Pferde mußten alle mit.
  Ich aber liebte, zu erspähn
  Das Seltenste, was man gesehn;
  Und was ein andrer auch besaß,
  Das war für mich gedörrtes Gras.
  Den Schätzen war ich auf der Spur,
  Den scharfen Blicken folgt' ich nur,
  In alle Taschen blickt' ich ein,
  Durchsichtig war mir jeder Schrein.
  Und Haufen Goldes waren mein,
  Am herrlichsten der Edelstein:
  Nun der Smaragd allein verdient,
  Daß er an deinem Herzen grünt.
  Nun schwanke zwischen Ohr und Mund
  Das Tropfenei aus Meeresgrund;
  Rubinen werden gar verscheucht,
  Das Wangenrot sie niederbleicht.
  Und so den allergrößten Schatz
  Versetz' ich hier auf deinen Platz;
  Zu deinen Füßen sei gebracht
  Die Ernte mancher blut'gen Schlacht.
  So viele Kisten schlepp' ich her,
  Der Eisenkisten hab' ich mehr;
  Erlaube mich auf deiner Bahn,
  Und Schatzgewölbe füll' ich an.
  Denn du bestiegest kaum den Thron,
  So neigen schon, so beugen schon
  Verstand und Reichtum und Gewalt
  Sich vor der einzigen Gestalt.
  Das alles hielt ich fest und mein,
  Nun aber, lose, wird es dein.
  Ich glaubt' es würdig, hoch und bar,
  Nun seh' ich, daß es nichtig war.
  Verschwunden ist, was ich besaß,
  Ein abgemähtes, welkes Gras.
  O gib mit einem heitern Blick
  Ihm seinen ganzen Wert zurück!

  FAUST:
  Entferne schnell die kühn erworbne Last,
  Zwar nicht getadelt, aber unbelohnt.
  Schon ist Ihr alles eigen, was die Burg
  Im Schoß verbirgt; Besondres Ihr zu bieten,
  Ist unnütz.  Geh und häufe Schatz auf Schatz
  Geordnet an.  Der ungesehnen Pracht
  Erhabnes Bild stell' auf!  Laß die Gewölbe
  Wie frische Himmel blinken, Paradiese
  Von lebelosem Leben richte zu.
  Voreilend ihren Tritten laß beblümt
  An Teppich Teppiche sich wälzen; ihrem Tritt
  Begegne sanfter Boden; ihrem Blick,
  Nur Göttliche nicht blendend, höchster Glanz.

  LYNKEUS:
  Schwach ist, was der Herr befiehlt,
  Tut's der Diener, es ist gespielt:
  Herrscht doch über Gut und Blut
  Dieser Schönheit übermut.
  Schon das ganze Heer ist zahm,
  Alle Schwerter stumpf und lahm,
  Vor der herrlichen Gestalt
  Selbst die Sonne matt und kalt,
  Vor dem Reichtum des Gesichts
  Alles leer und alles nichts.

  HELENA:
  Ich wünsche dich zu sprechen, doch herauf
  An meine Seite komm!  Der leere Platz
  Beruft den Herrn und sichert mir den meinen.

  FAUST:
  Erst knieend laß die treue Widmung dir
  Gefallen, hohe Frau; die Hand, die mich
  An deine Seite hebt, laß mich sie küssen.
  Bestärke mich als Mitregenten deines
  Grenzunbewußten Reichs, gewinne dir
  Verehrer, Diener, Wächter all' in einem!

  HELENA:
  Vielfache Wunder seh' ich, hör' ich an,
  Erstaunen trifft mich, fragen möcht' ich viel.
  Doch wünscht' ich Unterricht, warum die Rede
  Des Manns mir seltsam klang, seltsam und freundlich.
  Ein Ton scheint sich dem andern zu bequemen,
  Und hat ein Wort zum Ohre sich gesellt,
  Ein andres kommt, dem ersten liebzukosen.

  FAUST:
  Gefällt dir schon die Sprechart unsrer Völker,
  O so gewiß entzückt auch der Gesang,
  Befriedigt Ohr und Sinn im tiefsten Grunde.
  Doch ist am sichersten, wir üben's gleich;
  Die Wechselrede lockt es, ruft's hervor.

  HELENA:
  So sage denn, wie sprech' ich auch so schön?

  FAUST:
  Das ist gar leicht, es muß von Herzen gehn.
  Und wenn die Brust von Sehnsucht überfließt,
  Man sieht sich um und fragt--+

  HELENA:
  Wer mitgenießt.

  FAUST:
  Nun schaut der Geist nicht vorwärts, nicht zurück,
  Die Gegenwart allein--+

  HELENA:
  ist unser Glück.

  FAUST:
  Schatz ist sie, Hochgewinn, Besitz und Pfand;
  Bestätigung, wer gibt sie?  +

  HELENA:
  Meine Hand.

  CHOR:
  Wer verdächt' es unsrer Fürstin,
  Gönnet sie dem Herrn der Burg
  Freundliches Erzeigen?
  Denn gesteht, sämtliche sind wir
  Ja Gefangene, wie schon öfter
  Seit dem schmählichen Untergang
  Ilios' und der ängstlich-+
  labyrinthischen/ Kummerfahrt.
  Fraun, gewöhnt an Männerliebe,
  Wählerinnen sind sie nicht,
  Aber Kennerinnen.
  Und wie goldlockigen Hirten
  Vielleicht schwarzborstigen Faunen,
  Wie es bringt die Gelegenheit,
  über die schwellenden Glieder
  Vollerteilen sie gleiches Recht.
  Nah und näher sitzen sie schon
  An einander gelehnet,
  Schulter an Schulter, Knie an Knie,
  Hand in Hand wiegen sie sich
  über des Throns
  Aufgepolsterter Herrlichkeit.
  Nicht versagt sich die Majestät
  Heimlicher Freuden
  Vor den Augen des Volkes
  übermütiges Offenbarsein.

  HELENA:
  Ich fühle mich so fern und doch so nah,
  Und sage nur zu gern: Da bin ich!  da!

  FAUST:
  Ich atme kaum, mir zittert, stockt das Wort;
  Es ist ein Traum, verschwunden Tag und Ort.

  HELENA:
  Ich scheine mir verlebt und doch so neu,
  In dich verwebt, dem Unbekannten treu.

  FAUST:
  Durchgrüble nicht das einzigste Geschick!
  Dasein ist Pflicht, und wär's ein Augenblick.

  PHORKYAS:
  Buchstabiert in Liebesfibeln,
  Tändelnd grübelt nur am Liebeln,
  Müßig liebelt fort im Grübeln,
  Doch dazu ist keine Zeit.
  Fühlt ihr nicht ein dumpfes Wettern?
  Hört nur die Trompete schmettern,
  Das Verderben ist nicht weit.
  Menelas mit Volkeswogen
  Kommt auf euch herangezogen;
  Rüstet euch zu herbem Streit!
  Von der Siegerschar umwimmelt,
  Wie Deiphobus verstümmelt,
  Büßest du das Fraungeleit.
  Bammelt erst die leichte Ware,
  Dieser gleich ist am Altare
  Neugeschliffnes Beil bereit.

  FAUST:
  Verwegne Störung!  widerwärtig dringt sie ein;
  Auch nicht in Gefahren mag ich sinnlos Ungestüm.
  Den schönsten Boten, Unglücksbotschaft häßlicht ihn;
  Du Häßlichste gar, nur schlimme Botschaft bringst du gern.
  Doch diesmal soll dir's nicht geraten: leeren Hauchs
  Erschüttere du die Lüfte.  Hier ist nicht Gefahr,
  Und selbst Gefahr erschiene nur als eitles Dräun.

  FAUST:
  Nein, gleich sollst du versammelt schauen
  Der Helden ungetrennten Kreis:
  Nur der verdient die Gunst der Frauen,
  Der kräftigst sie zu schützen weiß.
  Mit angehaltnem stillen Wüten,
  Das euch gewiß den Sieg verschafft,
  Ihr, Nordens jugendliche Blüten,
  Ihr, Ostens blumenreiche Kraft.
  In Stahl gehüllt, vom Strahl umwittert,
  Die Schar, die Reich um Reich zerbrach,
  Sie treten auf, die Erde schüttert,
  Sie schreiten fort, es donnert nach.
  An Pylos traten wir zu Lande,
  Der alte Nestor ist nicht mehr,
  Und alle kleinen Königsbande
  Zersprengt das ungebundne Heer.
  Drängt ungesäumt von diesen Mauern
  Jetzt Menelas dem Meer zurück;
  Dort irren mag er, rauben, lauern,
  Ihm war es Neigung und Geschick.
  Herzoge soll ich euch begrüßen,
  Gebietet Spartas Königin;
  Nun legt ihr Berg und Tal zu Füßen,
  Und euer sei des Reichs Gewinn.
  Germane du!  Korinthus' Buchten
  Verteidige mit Wall und Schutz!
  Achaia dann mit hundert Schluchten
  Empfehl' ich, Gote, deinem Trutz.
  Nach Elis ziehn der Franken Heere,
  Messene sei der Sachsen Los,
  Normanne reinige die Meere
  Und Argolis erschaff' er groß.
  Dann wird ein jeder häuslich wohnen,
  Nach außen richten Kraft und Blitz;
  Doch Sparta soll euch überthronen,
  Der Königin verjährter Sitz.
  All-einzeln sieht sie euch genießen
  Des Landes, dem kein Wohl gebricht;
  Ihr sucht getrost zu ihren Füßen
  Bestätigung und Recht und Licht.

  CHOR:
  Wer die Schönste für sich begehrt,
  Tüchtig vor allen Dingen
  Seh' er nach Waffen weise sich um;
  Schmeichelnd wohl gewann er sich,
  Was auf Erden das Höchste;
  Aber ruhig besitzt er's nicht:
  Schleicher listig entschmeicheln sie ihm,
  Räuber kühnlich entreißen sie ihm;
  Dieses zu hinderen, sei er bedacht.
  Unsern Fürsten lob' ich drum,
  Schätz' ihn höher vor andern,
  Wie er so tapfer klug sich verband,
  Daß die Starken gehorchend stehn,
  Jedes Winkes gewärtig.
  Seinen Befehl vollziehn sie treu,
  Jeder sich selbst zu eignem Nutz
  Wie dem Herrscher zu lohnendem Dank,
  Beiden zu höchlichem Ruhmesgewinn.
  Denn wer entreißet sie jetzt
  Dem gewalt'gen Besitzer?
  Ihm gehört sie, ihm sei sie gegönnt,
  Doppelt von uns gegönnt, die er
  Samt ihr zugleich innen mit sicherster Mauer,
  Außen mit mächtigstem Heer umgab.

  FAUST:
  Die Gaben, diesen hier verliehen--
  An jeglichen ein reiches Land--,
  Sind groß und herrlich; laß sie ziehen!
  Wir halten in der Mitte stand.
  Und sie beschützen um die Wette,
  Ringsum von Wellen angehüpft,
  Nichtinsel dich, mit leichter Hügelkette
  Europens letztem Bergast angeknüpft.
  Das Land, vor aller Länder Sonnen,
  Sei ewig jedem Stamm beglückt,
  Nun meiner Königin gewonnen,
  Das früh an ihr hinaufgeblickt,
  Als mit Eurotas' Schilfgeflüster
  Sie leuchtend aus der Schale brach,
  Der hohen Mutter, dem Geschwister
  Das Licht der Augen überstach.
  Dies Land, allein zu dir gekehret,
  Entbietet seinen höchsten Flor;
  Dem Erdkreis, der dir angehöret,
  Dein Vaterland, o zieh es vor!
  Und duldet auch auf seiner Berge Rücken
  Das Zackenhaupt der Sonne kalten Pfeil,
  Läßt nun der Fels sich angegrünt erblicken,
  Die Ziege nimmt genäschig kargen Teil.
  Die Quelle springt, vereinigt stürzen Bäche,
  Und schon sind Schluchten, Hänge, Matten grün.
  Auf hundert Hügeln unterbrochner Fläche
  Siehst Wollenherden ausgebreitet ziehn.
  Verteilt, vorsichtig abgemessen schreitet
  Gehörntes Rind hinan zum jähen Rand;
  Doch Obdach ist den sämtlichen bereitet,
  Zu hundert Höhlen wölbt sich Felsenwand.
  Pan schützt sie dort, und Lebensnymphen wohnen
  In buschiger Klüfte feucht erfrischtem Raum,
  Und sehnsuchtsvoll nach höhern Regionen
  Erhebt sich zweighaft Baum gedrängt an Baum.
  Alt-Wälder sind's!  Die Eiche starret mächtig,
  Und eigensinnig zackt sich Ast an Ast;
  Der Ahorn mild, von süßem Safte trächtig,
  Steigt rein empor und spielt mit seiner Last.
  Und mütterlich im stillen Schattenkreise
  Quillt laue Milch bereit für Kind und Lamm;
  Obst ist nicht weit, der Ebnen reife Speise,
  Und Honig trieft vom ausgehöhlten Stamm.
  Hier ist das Wohlbehagen erblich,
  Die Wange heitert wie der Mund,
  Ein jeder ist an seinem Platz unsterblich:
  Sie sind zufrieden und gesund.
  Und so entwickelt sich am reinen Tage
  Zu Vaterkraft das holde Kind.
  Wir staunen drob; noch immer bleibt die Frage:
  Ob's Götter, ob es Menschen sind?
  So war Apoll den Hirten zugestaltet,
  Daß ihm der schönsten einer glich;
  Denn wo Natur im reinen Kreise waltet,
  Ergreifen alle Welten sich.
  So ist es mir, so ist es dir gelungen;
  Vergangeheit sei hinter uns getan!
  O fühle dich vom höchsten Gott entsprungen,
  Der ersten Welt gehörst du einzig an.
  Nicht feste Burg soll dich umschreiben!
  Noch zirkt in ewiger Jugendkraft
  Für uns, zu wonnevollem Bleiben,
  Arkadien in Spartas Nachbarschaft.
  Gelockt, auf sel'gem Grund zu wohnen,
  Du flüchtetest ins heiterste Geschick!
  Zur Laube wandeln sich die Thronen,
  Arkadisch frei sei unser Glück!



  Szene 42

  PHORKYAS:
  Wie lange Zeit die Mädchen schlafen, weiß ich nicht;
  Ob sie sich träumen ließen, was ich hell und klar
  Vor Augen sah, ist ebenfalls mir unbekannt.
  Drum weck' ich sie.  Erstaunen soll das junge Volk;
  Ihr Bärtigen auch, die ihr da drunten sitzend harrt,
  Glaubhafter Wunder Lösung endlich anzuschaun.
  Hervor!  hervor!  Und schüttelt eure Locken rasch!
  Schlaf aus den Augen!  Blinzt nicht so und hört mich an!

  CHOR:
  Rede nur, erzähl', erzähle, was sich Wunderlichs begeben!
  Hören möchten wir am liebsten, was wir gar nicht glauben können;
  Denn wir haben Langeweile, diese Felsen anzusehn.

  PHORKYAS:
  Kaum die Augen ausgerieben, Kinder, langeweilt ihr schon?
  So vernehmt: in diesen Höhlen, diesen Grotten, diesen Lauben
  Schutz und Schirmung war verliehen, wie idyllischem Liebespaare,
  Unserm Herrn und unsrer Frauen.  +

  CHOR:
  Wie, da drinnen?  +

  PHORKYAS:
  Abgesondert
  Von der Welt, nur mich, die eine, riefen sie zu stillem Dienste.
  Hochgeehrt stand ich zur Seite, doch, wie es Vertrauten ziemet,
  Schaut' ich um nach etwas andrem.  Wendete mich hier- und dorthin,
  Suchte Wurzeln, Moos und Rinden, kundig aller Wirksamkeiten,
  Und so blieben sie allein.

  CHOR:
  Tust du doch, als ob da drinnen ganze Weltenräume wären,
  Wald und Wiese, Bäche, Seen; welche Märchen spinnst du ab!

  PHORKYAS:
  Allerdings, ihr Unerfahrnen!  das sind unerforschte Tiefen:
  Saal an Sälen, Hof an Höfen, diese spürt' ich sinnend aus.
  Doch auf einmal ein Gelächter echot in den Höhlenräumen;
  Schau' ich hin, da springt ein Knabe von der Frauen Schoß zum Manne,
  Von dem Vater zu der Mutter; das Gekose, das Getändel,
  Töriger Liebe Neckereien, Scherzgeschrei und Lustgejauchze
  Wechselnd übertäuben mich.
  Nackt, ein Genius ohne Flügel, faunenartig ohne Tierheit,
  Springt er auf den festen Boden; doch der Boden gegenwirkend
  Schnellt ihn zu der luft'gen Höhe, und im zweiten, dritten Sprunge
  Rührt er an das Hochgewölb.
  ängstlich ruft die Mutter: Springe wiederholt und nach Belieben,
  Aber hüte dich, zu fliegen, freier Flug ist dir versagt.
  Und so mahnt der treue Vater: In der Erde liegt die Schnellkraft,
  Die dich aufwärts treibt; berühre mit der Zehe nur den Boden,
  Wie der Erdensohn Antäus bist du alsobald gestärkt.
  Und so hüpft er auf die Masse dieses Felsens, von der Kante
  Zu dem andern und umher, so wie ein Ball geschlagen springt.
  Doch auf einmal in der Spalte rauher Schlucht ist er verschwunden,
  Und nun scheint er uns verloren.  Mutter jammert, Vater tröstet,
  Achselzuckend steh' ich ängstlich.  Doch nun wieder welch Erscheinen!
  Liegen Schätze dort verborgen?  Blumenstreifige Gewande
  Hat er würdig angetan.
  Quasten schwanken von den Armen, Binden flattern um den Busen,
  In der Hand die goldne Leier, völlig wie ein kleiner Phöbus,
  Tritt er wohlgemut zur Kante, zu dem überhang; wir staunen.
  Und die Eltern vor Entzücken werfen wechselnd sich ans Herz.
  Denn wie leuchtet's ihm zu Haupten?  Was erglänzt, ist schwer zu sagen,
  Ist es Goldschmuck, ist es Flamme übermächtiger Geisteskraft?
  Und so regt er sich gebärdend, sich als Knabe schon verkündend
  Künftigen Meister alles Schönen, dem die ewigen Melodien
  Durch die Glieder sich bewegen; und so werdet ihr ihn hören,
  Und so werdet ihr ihn sehn zu einzigster Bewunderung.

  CHOR:
  Nennst du ein Wunder dies,
  Kretas Erzeugte?
  Dichtend belehrendem Wort
  Hast du gelauscht wohl nimmer?
  Niemals noch gehört Ioniens,
  Nie vernommen auch Hellas'
  Urväterlicher Sagen
  Göttlich-heldenhaften Reichtum?
  Alles, was je geschieht
  Heutigen Tages,
  Trauriger Nachklang ist's
  Herrlicher Ahnherrntage;
  Nicht vergleicht sich dein Erzählen
  Dem, was liebliche Lüge,
  Glaubhaftiger als Wahrheit,
  Von dem Sohne sang der Maja.
  Diesen zierlich und kräftig doch
  Kaum geborenen Säugling
  Faltet in reinster Windeln Flaum,
  Strenget in köstlicher Wickeln Schmuck
  Klatschender Wärterinnen Schar
  Unvernünftigen Wähnens.
  Kräftig und zierlich aber zieht
  Schon der Schalk die geschmeidigen
  Doch elastischen Glieder
  Listig heraus, die purpurne,
  ängstlich drückende Schale
  Lassend ruhig an seiner Statt;
  Gleich dem fertigen Schmetterling,
  Der aus starrem Puppenzwang
  Flügel entfaltend behendig schlüpft,
  Sonnedurchstrahlten äther kühn
  Und mutwillig durchflatternd.
  So auch er, der Behendeste,
  Daß er Dieben und Schälken,
  Vorteilsuchenden allen auch
  Ewig günstiger Dämon sei,
  Dies betätigt er alsobald
  Durch gewandteste Künste.
  Schnell des Meeres Beherrscher stiehlt
  Er den Trident, ja dem Ares selbst
  Schlau das Schwert aus der Scheide;
  Bogen und Pfeil dem Phöbus auch,
  Wie dem Hephästos die Zange;
  Selber Zeus', des Vaters, Blitz
  Nähm' er, schreckt' ihn das Feuer nicht;
  Doch dem Eros siegt er ob
  In beinstellendem Ringerspiel;
  Raubt auch Cyprien, wie sie ihm kost,
  Noch vom Busen den Gürtel.

  PHORKYAS:
  Höret allerliebste Klänge,
  Macht euch schnell von Fabeln frei!
  Eurer Götter alt Gemenge,
  Laßt es hin, es ist vorbei.
  Niemand will euch mehr verstehen,
  Fordern wir doch höhern Zoll:
  Denn es muß von Herzen gehen,
  Was auf Herzen wirken soll.

  CHOR:
  Bist du, fürchterliches Wesen,
  Diesem Schmeichelton geneigt,
  Fühlen wir, als frisch genesen,
  Uns zur Tränenlust erweicht.
  Laß der Sonne Glanz verschwinden,
  Wenn es in der Seele tagt,
  Wir im eignen Herzen finden,
  Was die ganze Welt versagt.

  EUPHORION:
  Hört ihr Kindeslieder singen,
  Gleich ist's euer eigner Scherz;
  Seht ihr mich im Takte springen,
  Hüpft euch elterlich das Herz.

  HELENA:
  Liebe, menschlich zu beglücken,
  Nähert sie ein edles Zwei,
  Doch zu göttlichem Entzücken
  Bildet sie ein köstlich Drei.

  FAUST:
  Alles ist sodann gefunden:
  Ich bin dein, und du bist mein;
  Und so stehen wir verbunden,
  Dürft' es doch nicht anders sein!

  CHOR:
  Wohlgefallen vieler Jahre
  In des Knaben mildem Schein
  Sammelt sich auf diesem Paare.
  O, wie rührt mich der Verein!

  EUPHORION:
  Nun laßt mich hüpfen,
  Nun laßt mich springen!
  Zu allen Lüften
  Hinaufzudringen,
  Ist mir Begierde,
  Sie faßt mich schon.

  FAUST:
  Nur mäßig!  mäßig!
  Nicht ins Verwegne,
  Daß Sturz und Unfall
  Dir nicht begegne,
  Zugrund uns richte
  Der teure Sohn!

  EUPHORION:
  Ich will nicht länger
  Am Boden stocken;
  Laßt meine Hände,
  Laßt meine Locken,
  Laßt meine Kleider!
  Sie sind ja mein.

  HELENA:
  O denk!  o denke,
  Wem du gehörest!
  Wie es uns kränke,
  Wie du zerstörest
  Das schön errungene
  Mein, Dein und Sein.

  CHOR:
  Bald löst, ich fürchte,
  Sich der Verein!

  HELENA UND FAUST:
  Bändige!  bändige
  Eltern zuliebe
  überlebendige,
  Heftige Triebe!
  Ländlich im stillen
  Ziere den Plan.

  EUPHORION:
  Nur euch zu Willen
  Halt' ich mich an.
  Leichter umschweb' ich hie
  Muntres Geschlecht.
  Ist nun die Melodie,
  Ist die Bewegung recht?

  HELENA:
  Ja, das ist wohlgetan;
  Führe die Schönen an
  Künstlichem Reihn.

  FAUST:
  Wäre das doch vorbei!
  Mich kann die Gaukelei
  Gar nicht erfreun.

  CHOR:
  Wenn du der Arme Paar
  Lieblich bewegest,
  Im Glanz dein lockig Haar
  Schüttelnd erregest,
  Wenn dir der Fuß so leicht
  über die Erde schleicht,
  Dort und da wieder hin
  Glieder um Glied sich ziehn,
  Hast du dein Ziel erreicht,
  Liebliches Kind;
  All' unsre Herzen sind
  All' dir geneigt.

  EUPHORION:
  Ihr seid so viele
  Leichtfüßige Rehe;
  Zu neuem Spiele
  Frisch aus der Nähe!
  Ich bin der Jäger,
  ihr seid das Wild.

  CHOR:
  Willst du uns fangen,
  Sei nicht behende,
  Denn wir verlangen
  Doch nur am Ende,
  Dich zu umarmen,
  Du schönes Bild!

  EUPHORION:
  Nur durch die Haine!
  Zu Stock und Steine!
  Das leicht Errungene,
  Das widert mir,
  Nur das Erzwungene
  Ergetzt mich schier.

  HELENA UND FAUST:
  Welch ein Mutwill'!  welch ein Rasen!
  Keine Mäßigung ist zu hoffen.
  Klingt es doch wie Hörnerblasen
  über Tal und Wälder dröhnend;
  Welch ein Unfug!  welch Geschrei!

  CHOR:
  Uns ist er vorbeigelaufen;
  Mit Verachtung uns verhöhnend,
  schleppt er von dem ganzen Haufen
  Nun die Wildeste herbei.

  EUPHORION:
  Schlepp' ich her die derbe Kleine
  Zu erzwungenem Genusse;
  Mir zur Wonne, mir zur Lust
  Drück' ich widerspenstige Brust,
  Küss' ich widerwärtigen Mund,
  Tue Kraft und Willen kund.

  MÄDCHEN:
  Laß mich los!  In dieser Hülle
  Ist auch Geistes Mut und Kraft;
  Deinem gleich ist unser Wille
  Nicht so leicht hinweggerafft.
  Glaubst du wohl mich im Gedränge?
  Deinem Arm vertraust du viel!
  Halte fest, und ich versenge
  Dich, den Toren, mir zum Spiel.
  Folge mir in leichte Lüfte,
  Folge mir in starre Grüfte,
  Hasche das verschwundne Ziel!

  EUPHORION:
  Felsengedränge hier
  Zwischen dem Waldgebüsch,
  Was soll die Enge mir,
  Bin ich doch jung und frisch.
  Winde, sie sausen ja,
  Wellen, sie brausen da;
  Hör' ich doch beides fern,
  Nah wär' ich gern.

  HELENA, FAUST UND CHOR:
  Wolltest du den Gemsen gleichen?
  Vor dem Falle muß uns graun.

  EUPHORION:
  Immer höher muß ich steigen,
  Immer weiter muß ich schaun.
  Weiß ich nun, wo ich bin!
  Mitten der Insel drin,
  Mitten in Pelops' Land,
  Erde--wie seeverwandt.

  CHOR:
  Magst nicht in Berg und Wald
  Friedlich verweilen?
  Suchen wir alsobald
  Reben in Zeilen,
  Reben am Hügelrand,
  Feigen und Apfelgold.
  Ach in dem holden Land
  Bleibe du hold!

  EUPHORION:
  Träumt ihr den Friedenstag?
  Träume, wer träumen mag.
  Krieg!  ist das Losungswort.
  Sieg!  und so klingt es fort.

  CHOR:
  Wer im Frieden
  Wünschet sich Krieg zurück,
  Der ist geschieden
  Vom Hoffnungsglück.

  EUPHORION:
  Welche dies Land gebar
  Aus Gefahr in Gefahr,
  Frei, unbegrenzten Muts,
  Verschwendrisch eignen Bluts,
  Den nicht zu dämpfenden
  Heiligen Sinn--
  Alle den Kämpfenden
  Bring' es Gewinn!

  CHOR:
  Seht hinauf, wie hoch gestiegen!
  Und er scheint uns doch nicht klein:
  Wie im Harnisch, wie zum Siegen,
  Wie von Erz und Stahl der Schein.

  EUPHORION:
  Keine Wälle, keine Mauern,
  Jeder nur sich selbst bewußt;
  Feste Burg, um auszudauern,
  Ist des Mannes ehrne Brust.
  Wollt ihr unerobert wohnen,
  Leicht bewaffnet rasch ins Feld;
  Frauen werden Amazonen
  Und ein jedes Kind ein Held.

  CHOR:
  Heilige Poesie,
  Himmelan steige sie!
  Glänze, der schönste Stern,
  Fern und so weiter fern!
  Und sie erreicht uns doch
  Immer, man hört sie noch,
  Vernimmt sie gern.

  EUPHORION:
  Nein, nicht ein Kind bin ich erschienen,
  In Waffen kommt der Jüngling an;
  Gesellt zu Starken, Freien, Kühnen,
  Hat er im Geiste schon getan.
  Nun fort!
  Nun dort
  Eröffnet sich zum Ruhm die Bahn.

  HELENA UND FAUST:
  Kaum ins Leben eingerufen,
  Heitrem Tag gegeben kaum,
  Sehnest du von Schwindelstufen
  Dich zu schmerzenvollem Raum.
  Sind denn wir
  Gar nichts dir?
  Ist der holde Bund ein Traum?

  EUPHORION:
  Und hört ihr donnern auf dem Meere?
  Dort widerdonnern Tal um Tal,
  In Staub und Wellen, Heer dem Heere,
  In Drang um Drang, zu Schmerz und Qual.
  Und der Tod
  Ist Gebot,
  Das versteht sich nun einmal.

  HELENA, FAUST UND CHOR:
  Welch Entsetzen!  welches Grauen!
  Ist der Tod denn dir Gebot?

  EUPHORION:
  Sollt' ich aus der Ferne schauen?
  Nein!  ich teile Sorg' und Not.

  DIE VORIGEN:
  Übermut und Gefahr,
  Tödliches Los!

  EUPHORION:
  Doch!--und ein Flügelpaar
  Faltet sich los!
  Dorthin!  Ich muß!  ich muß!
  Gönnt mir den Flug!

  CHOR:
  Ikarus!  Ikarus!
  Jammer genug.

  HELENA UND FAUST:
  Der Freude folgt sogleich
  Grimmige Pein.

  EUPHORIONS STIMME:
  Laß mich im düstern Reich,
  Mutter, mich nicht allein!

  CHOR:
  Nicht allein!--wo du auch weilest,
  Denn wir glauben dich zu kennen;
  Ach!  wenn du dem Tag enteilest,
  Wird kein Herz von dir sich trennen.
  Wüßten wir doch kaum zu klagen,
  Neidend singen wir dein Los:
  Dir in klar- und trüben Tagen
  Lied und Mut war schön und groß.
  Ach!  zum Erdenglück geboren,
  Hoher Ahnen, großer Kraft,
  Leider früh dir selbst verloren,
  Jugendblüte weggerafft!
  Scharfer Blick, die Welt zu schauen,
  Mitsinn jedem Herzensdrang,
  Liebesglut der besten Frauen
  Und ein eigenster Gesang.
  Doch du ranntest unaufhaltsam
  Frei ins willenlose Netz,
  So entzweitest du gewaltsam
  dich mit Sitte, mit Gesetz;
  Doch zuletzt das höchste Sinnen
  Gab dem reinen Mut Gewicht,
  Wolltest Herrliches gewinnen,
  Aber es gelang dir nicht.
  Wem gelingt es?--Trübe Frage,
  Der das Schicksal sich vermummt,
  Wenn am unglückseligsten Tage
  Blutend alles Volk verstummt.
  Doch erfrischet neue Lieder,
  Steht nicht länger tief gebeugt:
  Denn der Boden zeugt sie wieder,
  Wie von je er sie gezeugt.

  HELENA:
  Ein altes Wort bewährt sich leider auch an mir:
  Daß Glück und Schönheit dauerhaft sich nicht vereint.
  Zerrissen ist des Lebens wie der Liebe Band;
  Bejammernd beide, sag' ich schmerzlich Lebewohl
  Und werfe mich noch einmal in die Arme dir.
  Persephoneia, nimm den Knaben auf und mich!

  PHORKYAS:
  Halte fest, was dir von allem übrigblieb.
  Das Kleid, laß es nicht los.  Da zupfen schon
  Dämonen an den Zipfeln, möchten gern
  Zur Unterwelt es reißen.  Halte fest!
  Die Göttin ist's nicht mehr, die du verlorst,
  Doch göttlich ist's.  Bediene dich der hohen,
  Unschätzbaren Gunst und hebe dich empor:
  Es trägt dich über alles Gemeine rasch
  Am äther hin, so lange du dauern kannst.
  Wir sehn uns wieder, weit, gar weit von hier.

  PHORKYAS:
  Noch immer glücklich aufgefunden!
  Die Flamme freilich ist verschwunden,
  Doch ist mir um die Welt nicht leid.
  Hier bleibt genug, Poeten einzuweihen,
  Zu stiften Gild- und Handwerksneid;
  Und kann ich die Talente nicht verleihen,
  Verborg' ich wenigstens das Kleid.

  PANTHALIS:
  Nun eilig, Mädchen!  Sind wir doch den Zauber los,
  Der alt-thessalischen Vettel wüsten Geisteszwang,
  So des Geklimpers vielverworrner Töne Rausch,
  Das Ohr verwirrend, schlimmer noch den innern Sinn.
  Hinab zum Hades!  Eilte doch die Königin
  Mit ernstem Gang hinunter.  Ihrer Sohle sei
  Unmittelbar getreuer Mägde Schritt gefügt.
  Wir finden sie am Throne der Unerforschlichen.

  CHOR:
  Königinnen freilich, überall sind sie gern;
  Auch im Hades stehen sie obenan,
  Stolz zu ihresgleichen gesellt,
  Mit Persephonen innigst vertraut;
  Aber wir im Hintergrunde
  Tiefer Asphodelos-Wiesen,
  Langgestreckten Pappeln,
  Unfruchtbaren Weiden zugesellt,
  Welchen Zeitvertreib haben wir?
  Fledermausgleich zu piepsen,
  Geflüster, unerfreulich, gespenstig.

  PANTHALIS:
  Wer keinen Namen sich erwarb noch Edles will,
  Gehört den Elementen an; so fahret hin!
  Mit meiner Königin zu sein, verlangt mich heiß;
  Nicht nur Verdienst, auch Treue wahrt uns die Person.

  ALLE:
  Zurückgegeben sind wir dem Tageslicht,
  Zwar Personen nicht mehr,
  Das fühlen, das wissen wir,
  Aber zum Hades kehren wir nimmer.
  Ewig lebendige Natur
  Macht auf uns Geister,
  Wir auf sie vollgültigen Anspruch.

  EIN TEIL DES CHORES:
  Wir in dieser tausend äste Flüsterzittern, Säuselschweben
  Reizen tändelnd, locken leise wurzelauf des Lebens Quellen
  Nach den Zweigen; bald mit Blättern, bald mit Blüten überschwenglich
  Zieren wir die Flatterhaare frei zu luftigem Gedeihn.
  Fällt die Frucht, sogleich versammeln lebenslustig Volk und Herden
  Sich zum Greifen, sich zum Naschen, eilig kommend, emsig drängend;
  Und wie vor den ersten Göttern bückt sich alles um uns her.

  EIN ANDRER TEIL:
  Wir, an dieser Felsenwände weithinleuchtend glatten Spiegel
  Schmiegen wir, in sanften Wellen uns bewegend, schmeichelnd an;
  Horchen, lauschen jedem Laute, Vogelsängen, Röhrigflöten,
  Sei es Pans furchtbarer Stimme, Antwort ist sogleich bereit;
  Säuselt's, säuseln wir erwidernd, donnert's, rollen unsre Donner
  In erschütterndem Verdoppeln, dreifach, zehnfach hintennach.

  EIN DRITTER TEIL:
  Schwestern!  Wir, bewegtern Sinnes, eilen mit den Bächen weiter;
  Denn es reizen jener Ferne reichgeschmückte Hügelzüge.
  Immer abwärts, immer tiefer wässern wir, mäandrisch wallend,
  Jetzt die Wiese, dann die Matten, gleich den Garten um das Haus.
  Dort bezeichnen's der Zypressen schlanke Wipfel, über Landschaft,
  Uferzug und Wellenspiegel nach dem äther steigende.

  EIN VIERTER TEIL:
  Wallt ihr andern, wo's beliebet; wir umzingeln, wir umrauschen
  Den durchaus bepflanzten Hügel, wo am Stab die Rebe grünt;
  Dort zu aller Tage Stunden läßt die Leidenschaft des Winzers
  Uns des liebevollsten Fleißes zweifelhaft Gelingen sehn.
  Bald mit Hacke, bald mit Spaten, bald mit Häufeln, Schneiden, Binden
  Betet er zu allen Göttern, fördersamst zum Sonnengott.
  Bacchus kümmert sich, der Weichling, wenig um den treuen Diener,
  Ruht in Lauben, lehnt in Höhlen, faselnd mit dem jüngsten Faun.
  Was zu seiner Träumereien halbem Rausch er je bedurfte,
  Immer bleibt es ihm in Schläuchen, ihm in Krügen und Gefäßen,
  Rechts und links der kühlen Grüfte, ewige Zeiten aufbewahrt.
  Haben aber alle Götter, hat nun Helios vor allen,
  Lüftend, feuchtend, wärmend, glutend, Beeren-Füllhorn aufgehäuft,
  Wo der stille Winzer wirkte, dort auf einmal wird's lebendig,
  Und es rauscht in jedem Laube, raschelt um von Stock zu Stock.
  Körbe knarren, Eimer klappern, Tragebutten ächzen hin,
  Alles nach der großen Kufe zu der Keltrer kräft'gem Tanz;
  Und so wird die heilige Fülle reingeborner saftiger Beeren
  Frech zertreten, schäumend, sprühend mischt sich's, widerlich zerquetscht.
  Und nun gellt ins Ohr der Zimbeln mit der Becken Erzgetöne,
  Denn es hat sich Dionysos aus Mysterien enthüllt;
  Kommt hervor mit Ziegenfüßlern, schwenkend Ziegenfüßlerinnen,
  Und dazwischen schreit unbändig grell Silenus' öhrig Tier.
  Nichts geschont!  Gespaltne Klauen treten alle Sitte nieder,
  Alle Sinne wirbeln taumlich, gräßlich übertäubt das Ohr.
  Nach der Schale tappen Trunkne, überfüllt sind Kopf und Wänste,
  Sorglich ist noch ein und andrer, doch vermehrt er die Tumulte,
  Denn um neuen Most zu bergen, leert man rasch den alten Schlauch!





  4.  Akt--Hochgebirg

  FAUST:
  Der Einsamkeiten tiefste schauend unter meinem Fuß,
  Betret' ich wohlbedächtig dieser Gipfel Saum,
  Entlassend meiner Wolke Tragewerk, die mich sanft
  An klaren Tagen über Land und Meer geführt.
  Sie löst sich langsam, nicht zerstiebend, von mir ab.
  Nach Osten strebt die Masse mit geballtem Zug,
  Ihr strebt das Auge staunend in Bewundrung nach.
  Sie teilt sich wandelnd, wogenhaft, veränderlich.
  Doch will sich's modeln.--Ja!  das Auge trügt mich nicht!--
  Auf sonnbeglänzten Pfühlen herrlich hingestreckt,
  Zwar riesenhaft, ein göttergleiches Fraungebild,
  Ich seh's!  Junonen ähnlich, Leda'n, Helenen,
  Wie majestätisch lieblich mir's im Auge schwankt.
  Ach!  schon verrückt sich's!  Formlos breit und aufgetürmt
  Ruht es in Osten, fernen Eisgebirgen gleich,
  Und spiegelt blendend flücht'ger Tage großen Sinn.
  Doch mir umschwebt ein zarter lichter Nebelstreif
  Noch Brust und Stirn, erheiternd, kühl und schmeichelhaft.
  Nun steigt es leicht und zaudernd hoch und höher auf,
  Fügt sich zusammen.--Täuscht mich ein entzückend Bild,
  Als jugenderstes, längstentbehrtes höchstes Gut?
  Des tiefsten Herzens frühste Schätze quellen auf:
  Aurorens Liebe, leichten Schwung bezeichnet's mir,
  Den schnellempfundnen, ersten, kaum verstandnen Blick,
  Der, festgehalten, überglänzte jeden Schatz.
  Wie Seelenschönheit steigert sich die holde Form,
  Löst sich nicht auf, erhebt sich in den äther hin
  Und zieht das Beste meines Innern mit sich fort.

  MEPHISTOPHELES:
  Das heiß' ich endlich vorgeschritten!
  Nun aber sag, was fällt dir ein?
  Steigst ab in solcher Greuel Mitten,
  Im gräßlich gähnenden Gestein?
  Ich kenn' es wohl, doch nicht an dieser Stelle,
  Denn eigentlich war das der Grund der Hölle.

  FAUST:
  Es fehlt dir nie an närrischen Legenden;
  Fängst wieder an, dergleichen auszuspenden.

  MEPHISTOPHELES:
  Als Gott der Herr--ich weiß auch wohl, warum--
  Uns aus der Luft in tiefste Tiefen bannte,
  Da, wo zentralisch glühend, um und um,
  Ein ewig Feuer flammend sich durchbrannte,
  Wir fanden uns bei allzugroßer Hellung
  In sehr gedrängter, unbequemer Stellung.
  Die Teufel fingen sämtlich an zu husten,
  Von oben und von unten auszupusten;
  Die Hölle schwoll von Schwefelstank und--säure,
  Das gab ein Gas!  Das ging ins Ungeheure,
  So daß gar bald der Länder flache Kruste,
  So dick sie war, zerkrachend bersten mußte.
  Nun haben wir's an einem andern Zipfel,
  Was ehmals Grund war, ist nun Gipfel.
  Sie gründen auch hierauf die rechten Lehren,
  Das Unterste ins Oberste zu kehren.
  Denn wir entrannen knechtisch-heißer Gruft
  Ins übermaß der Herrschaft freier Luft.
  Ein offenbar Geheimnis, wohl verwahrt,
  Und wird nur spät den Völkern offenbart.((ephes.  6,12))

  FAUST:
  Gebirgesmasse bleibt mir edel-stumm,
  Ich frage nicht woher und nicht warum.
  Als die Natur sich in sich selbst gegründet,
  Da hat sie rein den Erdball abgeründet,
  Der Gipfel sich, der Schluchten sich erfreut
  Und Fels an Fels und Berg an Berg gereiht,
  Die Hügel dann bequem hinabgebildet,
  Mit sanftem Zug sie in das Tal gemildet.
  Da grünt's und wächst's, und um sich zu erfreuen,
  Bedarf sie nicht der tollen Strudeleien.

  MEPHISTOPHELES:
  Das sprecht Ihr so!  Das scheint Euch sonnenklar;
  Doch weiß es anders, der zugegen war.
  Ich war dabei, als noch da drunten siedend
  Der Abgrund schwoll und strömend Flammen trug;
  Als Molochs Hammer, Fels an Felsen schmiedend,
  Gebirgestrümmer in die Ferne schlug.
  Noch starrt das Land von fremden Zentnermassen;
  Wer gibt Erklärung solcher Schleudermacht?
  Der Philosoph, er weiß es nicht zu fassen,
  Da liegt der Fels, man muß ihn liegen lassen,
  Zuschanden haben wir uns schon gedacht.--
  Das treu-gemeine Volk allein begreift
  Und läßt sich im Begriff nicht stören;
  Ihm ist die Weisheit längst gereift:
  Ein Wunder ist's, der Satan kommt zu Ehren.
  Mein Wandrer hinkt an seiner Glaubenskrücke
  Zum Teufelsstein, zur Teufelsbrücke.

  FAUST:
  Es ist doch auch bemerkenswert zu achten,
  Zu sehn, wie Teufel die Natur betrachten.

  MEPHISTOPHELES:
  Was geht mich's an!  Natur sei, wie sie sei!
  's ist Ehrenpunkt: der Teufel war dabei!
  Wir sind die Leute, Großes zu erreichen;
  Tumult, Gewalt und Unsinn!  sieh das Zeichen!--
  Doch, daß ich endlich ganz verständlich spreche,
  Gefiel dir nichts an unsrer Oberfläche?
  Du übersahst, in ungemeßnen Weiten,
  Die Reiche der Welt und ihre Herrlichkeiten.  ((matth.  4))
  Doch, ungenügsam, wie du bist,
  Empfandest du wohl kein Gelüst?

  FAUST:
  Und doch!  ein Großes zog mich an.
  Errate!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Das ist bald getan.
  Ich suchte mir so eine Hauptstadt aus,
  Im Kerne Bürger-Nahrungs-Graus,
  Krummenge Gäßchen, spitze Giebeln,
  Beschränkten Markt, Kohl, Rüben, Zwiebeln;
  Fleischbänke, wo die Schmeißen hausen,
  Die fetten Braten anzuschmausen;
  Da findest du zu jeder Zeit
  Gewiß Gestank und Tätigkeit.
  Dann weite Plätze, breite Straßen,
  Vornehmen Schein sich anzumaßen;
  Und endlich, wo kein Tor beschränkt,
  Vorstädte grenzenlos verlängt.
  Da freut' ich mich an Rollekutschen,
  Am lärmigen Hin- und Widerrutschen,
  Am ewigen Hin- und Widerlaufen
  Zerstreuter Ameis-Wimmelhaufen.
  Und wenn ich führe, wenn ich ritte,
  Erschien' ich immer ihre Mitte,
  Von Hunderttausenden verehrt.

  FAUST:
  Das kann mich nicht zufriedenstellen.
  Man freut sich, daß das Volk sich mehrt,
  Nach seiner Art behaglich nährt,
  Sogar sich bildet, sich belehrt--
  Und man erzieht sich nur Rebellen.

  MEPHISTOPHELES:
  Dann baut' ich, grandios, mir selbst bewußt,
  Am lustigen Ort ein Schloß zur Lust.
  Wald, Hügel, Flächen, Wiesen, Feld
  Zum Garten prächtig umbestellt.
  Vor grünen Wänden Sammetmatten,
  Schnurwege, kunstgerechte Schatten,
  Kaskadensturz, durch Fels zu Fels gepaart,
  Und Wasserstrahlen aller Art;
  Ehrwürdig steigt es dort, doch an den Seiten
  Da zischt's und pißt's in tausend Kleinigkeiten.
  Dann aber ließ ich allerschönsten Frauen
  Vertraut-bequeme Häuslein bauen;
  Verbrächte da grenzenlose Zeit
  In allerliebst-geselliger Einsamkeit.
  Ich sage Fraun; denn ein für allemal
  Denk' ich die Schönen im Plural.

  FAUST:
  Schlecht und modern!  Sardanapal!

  MEPHISTOPHELES:
  Errät man wohl, wornach du strebtest?
  Es war gewiß erhaben kühn.
  Der du dem Mond um so viel näher schwebtest,
  Dich zog wohl deine Sucht dahin?

  FAUST:
  Mit nichten!  dieser Erdenkreis
  Gewährt noch Raum zu großen Taten.
  Erstaunenswürdiges soll geraten,
  Ich fühle Kraft zu kühnem Fleiß.

  MEPHISTOPHELES:
  Und also willst du Ruhm verdienen?
  Man merkt's, du kommst von Heroinen.

  FAUST:
  Herrschaft gewinn' ich, Eigentum!
  Die Tat ist alles, nichts der Ruhm.

  MEPHISTOPHELES:
  Doch werden sich Poeten finden,
  Der Nachwelt deinen Glanz zu künden,
  Durch Torheit Torheit zu entzünden.

  FAUST:
  Von allem ist dir nichts gewährt.
  Was weißt du, was der Mensch begehrt?
  Dein widrig Wesen, bitter, scharf,
  Was weiß es, was der Mensch bedarf?

  MEPHISTOPHELES:
  Geschehe denn nach deinem Willen!
  Vertraue mir den Umfang deiner Grillen.

  FAUST:
  Mein Auge war aufs hohe Meer gezogen;
  Es schwoll empor, sich in sich selbst zu türmen,
  Dann ließ es nach und schüttete die Wogen,
  Des flachen Ufers Breite zu bestürmen.
  Und das verdroß mich; wie der übermut
  Den freien Geist, der alle Rechte schätzt,
  Durch leidenschaftlich aufgeregtes Blut
  Ins Mißbehagen des Gefühls versetzt.
  Ich hielt's für Zufall, schärfte meinen Blick:
  Die Woge stand und rollte dann zurück,
  Entfernte sich vom stolz erreichten Ziel;
  Die Stunde kommt, sie wiederholt das Spiel.

  MEPHISTOPHELES:
  Da ist für mich nichts Neues zu erfahren,
  Das kenn' ich schon seit hunderttausend Jahren.

  FAUST:
  Sie schleicht heran, an abertausend Enden,
  Unfruchtbar selbst, Unfruchtbarkeit zu spenden;
  Nun schwillt's und wächst und rollt und überzieht
  Der wüsten Strecke widerlich Gebiet.
  Da herrschet Well' auf Welle kraftbegeistet,
  Zieht sich zurück, und es ist nichts geleistet,
  Was zur Verzweiflung mich beängstigen könnte!
  Zwecklose Kraft unbändiger Elemente!
  Da wagt mein Geist, sich selbst zu überfliegen;
  Hier möcht' ich kämpfen, dies möcht' ich besiegen.
  Und es ist möglich!--Flutend wie sie sei,
  An jedem Hügel schmiegt sie sich vorbei;
  Sie mag sich noch so übermütig regen,
  Geringe Höhe ragt ihr stolz entgegen,
  Geringe Tiefe zieht sie mächtig an.
  Da faßt' ich schnell im Geiste Plan auf Plan:
  Erlange dir das köstliche Genießen,
  Das herrische Meer vom Ufer auszuschließen,
  Der feuchten Breite Grenzen zu verengen
  Und, weit hinein, sie in sich selbst zu drängen.
  Von Schritt zu Schritt wußt' ich mir's zu erörtern;
  Das ist mein Wunsch, den wage zu befördern!

  MEPHISTOPHELES:
  Wie leicht ist das!  Hörst du die Trommeln fern?

  FAUST:
  Schon wieder Krieg!  der Kluge hört's nicht gern.

  MEPHISTOPHELES:
  Krieg oder Frieden.  Klug ist das Bemühen,
  Zu seinem Vorteil etwas auszuziehen.
  Man paßt, man merkt auf jedes günstige Nu.
  Gelegenheit ist da, nun, Fauste, greife zu!

  FAUST:
  Mit solchem Rätselkram verschone mich!
  Und kurz und gut, was soll's?  Erkläre dich.

  MEPHISTOPHELES:
  Auf meinem Zuge blieb mir nicht verborgen:
  Der gute Kaiser schwebt in großen Sorgen.
  Du kennst ihn ja.  Als wir ihn unterhielten,
  Ihm falschen Reichtum in die Hände spielten,
  Da war die ganze Welt ihm feil.
  Denn jung ward ihm der Thron zuteil,
  Und ihm beliebt' es, falsch zu schließen,
  Es könne wohl zusammengehn
  Und sei recht wünschenswert und schön:
  Regieren und zugleich genießen.

  FAUST:
  Ein großer Irrtum.  Wer befehlen soll,
  Muß im Befehlen Seligkeit empfinden.
  Ihm ist die Brust von hohem Willen voll,
  Doch was er will, es darf's kein Mensch ergründen.
  Was er den Treusten in das Ohr geraunt,
  Es ist getan, und alle Welt erstaunt.
  So wird er stets der Allerhöchste sein,
  Der Würdigste--; Genießen macht gemein.

  MEPHISTOPHELES:
  So ist er nicht.  Er selbst genoß, und wie!
  Indes zerfiel das Reich in Anarchie,
  Wo groß und klein sich kreuz und quer befehdeten
  Und Brüder sich vertrieben, töteten,
  Burg gegen Burg, Stadt gegen Stadt,
  Zunft gegen Adel Fehde hat,
  Der Bischof mit Kapitel und Gemeinde;
  Was sich nur ansah, waren Feinde.
  In Kirchen Mord und Totschlag, vor den Toren
  Ist jeder Kauf- und Wandersmann verloren.
  Und allen wuchs die Kühnheit nicht gering;
  Denn leben hieß sich wehren.--Nun, das ging.

  FAUST:
  Es ging--es hinkte, fiel, stand wieder auf,
  Dann überschlug sich's, rollte plump zuhauf.

  MEPHISTOPHELES:
  Und solchen Zustand durfte niemand schelten,
  Ein jeder konnte, jeder wollte gelten.
  Der Kleinste selbst, er galt für voll.
  Doch war's zuletzt den Besten allzutoll.
  Die Tüchtigen, sie standen auf mit Kraft
  Und sagten: Herr ist, der uns Ruhe schafft.
  Der Kaiser kann's nicht, will's nicht--laßt uns wählen,
  Den neuen Kaiser neu das Reich beseelen,
  Indem er jeden sicher stellt,
  In einer frisch geschaffnen Welt
  Fried' und Gerechtigkeit vermählen.

  FAUST:
  Das klingt sehr pfäffisch.  +

  MEPHISTOPHELES:
  Pfaffen waren's auch,
  Sie sicherten den wohlgenährten Bauch.
  Sie waren mehr als andere beteiligt.
  Der Aufruhr schwoll, der Aufruhr ward geheiligt;
  Und unser Kaiser, den wir froh gemacht,
  Zieht sich hieher, vielleicht zur letzten Schlacht.

  FAUST:
  Er jammert mich; er war so gut und offen.

  MEPHISTOPHELES:
  Komm, sehn wir zu!  der Lebende soll hoffen.
  Befrein wir ihn aus diesem engen Tale!
  Einmal gerettet, ist's für tausend Male.
  Wer weiß, wie noch die Würfel fallen?
  Und hat er Glück, so hat er auch Vasallen.

  MEPHISTOPHELES:
  Die Stellung, seh' ich, gut ist sie genommen;
  Wir treten zu, dann ist der Sieg vollkommen.

  FAUST:
  Was kann da zu erwarten sein?
  Trug!  Zauberblendwerk!  Hohler Schein.

  MEPHISTOPHELES:
  Kriegslist, um Schlachten zu gewinnen!
  Befestige dich bei großen Sinnen,
  Indem du deinen Zweck bedenkst.
  Erhalten wir dem Kaiser Thron und Lande,
  So kniest du nieder und empfängst
  Die Lehn von grenzenlosem Strande.

  FAUST:
  Schon manches hast du durchgemacht,
  Nun, so gewinn auch eine Schlacht!

  MEPHISTOPHELES:
  Nein, du gewinnst sie!  Diesesmal
  Bist du der Obergeneral.

  FAUST:
  Das wäre mir die rechte Höhe,
  Da zu befehlen, wo ich nichts verstehe!

  MEPHISTOPHELES:
  Laß du den Generalstab sorgen,
  Und der Feldmarschall ist geborgen.
  Kriegsunrat hab' ich längst verspürt,
  Den Kriegsrat gleich voraus formiert
  Aus Urgebirgs Urmenschenkraft;
  Wohl dem, der sie zusammenrafft.

  FAUST:
  Was seh' ich dort, was Waffen trägt?
  Hast du das Bergvolk aufgeregt?

  MEPHISTOPHELES:
  Nein!  aber, gleich Herrn Peter Squenz,
  Vom ganzen Praß die Quintessenz.

  MEPHISTOPHELES:
  Da kommen meine Bursche ja!
  Du siehst, von sehr verschiednen Jahren,
  Verschiednem Kleid und Rüstung sind sie da;
  Du wirst nicht schlecht mit ihnen fahren.
  Es liebt sich jetzt ein jedes Kind
  Den Harnisch und den Ritterkragen;
  Und, allegorisch wie die Lumpe sind,
  Sie werden nur um desto mehr behagen.

  RAUFEBOLD:
  Wenn einer mir ins Auge sieht,
  Werd' ich ihm mit der Faust gleich in die Fresse fahren,
  Und eine Memme, wenn sie flieht,
  Fass' ich bei ihren letzten Haaren.

  HABEBALD:
  So leere Händel, das sind Possen,
  Damit verdirbt man seinen Tag;
  Im Nehmen sei nur unverdrossen,
  Nach allem andern frag' hernach.

  HALTEFEST:
  Damit ist auch nicht viel gewonnen!
  Bald ist ein großes Gut zerronnen,
  Es rauscht im Lebensstrom hinab.
  Zwar nehmen ist recht gut, doch besser ist's, behalten;
  Laß du den grauen Kerl nur walten,
  Und niemand nimmt dir etwas ab.



  Auf dem Vorgebirg

  obergeneral
  Noch immer scheint der Vorsatz wohlerwogen,
  Daß wir in dies gelegene Tal
  Das ganze Heer gedrängt zurückgezogen;
  Ich hoffe fest, uns glückt die Wahl.

  KAISER:
  Wie es nun geht, es muß sich zeigen;
  Doch mich verdrießt die halbe Flucht, das Weichen.

  OBERGENERAL:
  Schau hier, mein Fürst, auf unsre rechte Flanke!
  Solch ein Terrain wünscht sich der Kriegsgedanke:
  Nicht steil die Hügel, doch nicht allzu gänglich,
  Den Unsern vorteilhaft, dem Feind verfänglich;
  Wir, halb versteckt, auf wellenförmigem Plan;
  Die Reiterei, sie wagt sich nicht heran.

  KAISER:
  Mir bleibt nichts übrig, als zu loben;
  Hier kann sich Arm und Brust erproben.

  OBERGENERAL:
  Hier, auf der Mittelwiese flachen Räumlichkeiten,
  Siehst du den Phalanx, wohlgemut zu streiten.
  Die Piken blinken flimmernd in der Luft,
  Im Sonnenglanz, durch Morgennebelduft.
  Wie dunkel wogt das mächtige Quadrat!
  Zu Tausenden glüht's hier auf große Tat.
  Du kannst daran die Masse Kraft erkennen,
  Ich trau' ihr zu, der Feinde Kraft zu trennen.

  KAISER:
  Den schönen Blick hab' ich zum erstenmal.
  Ein solches Heer gilt für die Doppelzahl.

  OBERGENERAL:
  Von unsrer Linken hab' ich nichts zu melden,
  Den starren Fels besetzen wackere Helden,
  Das Steingeklipp, das jetzt von Waffen blitzt,
  Den wichtigen Paß der engen Klause schützt.
  Ich ahne schon, hier scheitern Feindeskräfte
  Unvorgesehn im blutigen Geschäfte.

  KAISER:
  Dort ziehn sie her, die falschen Anverwandten,
  Wie sie mich Oheim, Vetter, Bruder nannten,
  Sich immer mehr und wieder mehr erlaubten,
  Dem Zepter Kraft, dem Thron Verehrung raubten,
  Dann, unter sich entzweit, das Reich verheerten
  Und nun gesamt sich gegen mich empörten.
  Die Menge schwankt im ungewissen Geist,
  Dann strömt sie nach, wohin der Strom sie reißt.

  OBERGENERAL:
  Ein treuer Mann, auf Kundschaft ausgeschickt,
  Kommt eilig felsenab; sei's ihm geglückt!

  ERSTER KUNDSCHAFTER:
  Glücklich ist sie uns gelungen,
  Listig, mutig, unsre Kunst,
  Daß wir hin und her gedrungen;
  Doch wir bringen wenig Gunst.
  Viele schwören reine Huldigung
  Dir, wie manche treue Schar;
  Doch Untätigkeits-Entschuldigung:
  Innere Gärung, Volksgefahr.

  KAISER:
  Sich selbst erhalten bleibt der Selbstsucht Lehre,
  Nicht Dankbarkeit und Neigung, Pflicht und Ehre.
  Bedenkt ihr nicht, wenn eure Rechnung voll,
  Daß Nachbars Hausbrand euch verzehren soll?

  OBERGENERAL:
  Der zweite kommt, nur langsam steigt er nieder,
  Dem müden Manne zittern alle Glieder.

  ZWEITER KUNDSCHAFTER:
  Erst gewahrten wir vergnüglich
  Wilden Wesens irren Lauf;
  Unerwartet, unverzüglich
  Trat ein neuer Kaiser auf.
  Und auf vorgeschriebnen Bahnen
  Zieht die Menge durch die Flur;
  Den entrollten Lügenfahnen
  Folgen alle.--Schafsnatur!

  KAISER:
  Ein Gegenkaiser kommt mir zum Gewinn:
  Nun fühl' ich erst, daß ich der Kaiser bin.
  Nur als Soldat legt' ich den Harnisch an,
  Zu höherm Zweck ist er nun umgetan.
  Bei jedem Fest, wenn's noch so glänzend war,
  Nichts ward vermißt, mir fehlte die Gefahr.
  Wie ihr auch seid, zum Ringspiel rietet ihr,
  Mir schlug das Herz, ich atmete Turnier;
  Und hättet ihr mir nicht vom Kriegen abgeraten,
  Jetzt glänzt' ich schon in lichten Heldentaten.
  Selbständig fühlt' ich meine Brust besiegelt,
  Als ich mich dort im Feuerreich bespiegelt;
  Das Element drang gräßlich auf mich los,
  Es war nur Schein, allein der Schein war groß.
  Von Sieg und Ruhm hab' ich verwirrt geträumt;
  Ich bringe nach, was frevelhaft versäumt.

  FAUST:
  Wir treten auf und hoffen, ungescholten;
  Auch ohne Not hat Vorsicht wohl gegolten.
  Du weißt, das Bergvolk denkt und simuliert,
  Ist in Natur- und Felsenschrift studiert.
  Die Geister, längst dem flachen Land entzogen,
  Sind mehr als sonst dem Felsgebirg gewogen.
  Sie wirken still durch labyrinthische Klüfte
  Im edlen Gas metallisch reicher Düfte;
  In stetem Sondern, Prüfen und Verbinden
  Ihr einziger Trieb ist, Neues zu erfinden.
  Mit leisem Finger geistiger Gewalten
  Erbauen sie durchsichtige Gestalten;
  Dann im Kristall und seiner ewigen Schweignis
  Erblicken sie der Oberwelt Ereignis.

  KAISER:
  Vernommen hab' ich's, und ich glaube dir;
  Doch, wackrer Mann, sag an: was soll das hier?

  FAUST:
  Der Nekromant von Norcia, der Sabiner,
  Ist dein getreuer, ehrenhafter Diener.
  Welch greulich Schicksal droht' ihm ungeheuer!
  Das Reisig prasselte, schon züngelte das Feuer;
  Die trocknen Scheite, ringsumher verschränkt,
  Mit Pech und Schwefelruten untermengt;
  Nicht Mensch, noch Gott, noch Teufel konnte retten,
  Die Majestät zersprengte glühende Ketten.
  Dort war's in Rom.  Er bleibt dir hoch verpflichtet,
  Auf deinen Gang in Sorge stets gerichtet.
  Von jener Stund' an ganz vergaß er sich,
  Er fragt den Stern, die Tiefe nur für dich.
  Er trug uns auf, als eiligstes Geschäfte,
  Bei dir zu stehn.  Groß sind des Berges Kräfte;
  Da wirkt Natur so übermächtig frei,
  Der Pfaffen Stumpfsinn schilt es Zauberei.

  KAISER:
  Am Freudentag, wenn wir die Gäste grüßen,
  Die heiter kommen, heiter zu genießen,
  Da freut uns jeder, wie er schiebt und drängt
  Und, Mann für Mann, der Säle Raum verengt.
  Doch höchst willkommen muß der Biedre sein,
  Tritt er als Beistand kräftig zu uns ein
  Zur Morgenstunde, die bedenklich waltet,
  Weil über ihr des Schicksals Waage schaltet.
  Doch lenket hier im hohen Augenblick
  Die starke Hand vom willigen Schwert zurück,
  Ehrt den Moment, wo manche Tausend schreiten,
  Für oder wider mich zu streiten.
  Selbst ist der Mann!  Wer Thron und Kron' begehrt,
  Persönlich sei er solcher Ehren wert.
  Sei das Gespenst, das, gegen uns erstanden,
  Sich Kaiser nennt und Herr von unsern Landen,
  Des Heeres Herzog, Lehnherr unsrer Großen,
  Mit eigner Faust ins Totenreich gestoßen!

  FAUST:
  Wie es auch sei, das Große zu vollenden,
  Du tust nicht wohl, dein Haupt so zu verpfänden.
  Ist nicht der Helm mit Kamm und Busch geschmückt?
  Er schützt das Haupt, das unsern Mut entzückt.
  Was, ohne Haupt, was förderten die Glieder?
  Denn schläfert jenes, alle sinken nieder;
  Wird es verletzt, gleich alle sind verwundet,
  Erstehen frisch, wenn jenes rasch gesundet.
  Schnell weiß der Arm sein starkes Recht zu nützen;
  Er hebt den Schild, den Schädel zu beschützen;
  Das Schwert gewahret seiner Pflicht sogleich,
  Lenkt kräftig ab und wiederholt den Streich;
  Der tüchtige Fuß nimmt teil an ihrem Glück,
  Setzt dem Erschlagnen frisch sich ins Genick.

  KAISER:
  Das ist mein Zorn, so möcht' ich ihn behandeln,
  Das stolze Haupt in Schemeltritt verwandeln!

  HEROLDE:
  Wenig Ehre, wenig Geltung
  Haben wir daselbst genossen,
  Unsrer kräftig edlen Meldung
  Lachten sie als schaler Possen:
  "Euer Kaiser ist verschollen,
  Echo dort im engen Tal;
  Wenn wir sein gedenken sollen,
  Märchen sagt:--Es war einmal."

  FAUST:
  Dem Wunsch gemäß der Besten ist's geschehn,
  Die fest und treu an deiner Seite stehn.
  Dort naht der Feind, die Deinen harren brünstig;
  Befiehl den Angriff, der Moment ist günstig.

  KAISER:
  Auf das Kommando leist' ich hier Verzicht.
  In deinen Händen, Fürst, sei deine Pflicht.

  OBERGENERAL:
  So trete denn der rechte Flügel an!
  Des Feindes Linke, eben jetzt im Steigen,
  Soll, eh' sie noch den letzten Schritt getan,
  Der Jungendkraft geprüfter Treue weichen.

  FAUST:
  Erlaube denn, daß dieser muntre Held
  Sich ungesäumt in deine Reihen stellt,
  Sich deinen Reihen innigst einverleibt
  Und, so gesellt, sein kräftig Wesen treibt.

  RAUFEBOLD:
  Wer das Gesicht mir zeigt, der kehrt's nicht ab
  Als mit zerschlagnen Unter- und Oberbacken;
  Wer mir den Rücken kehrt, gleich liegt ihm schlapp
  Hals, Kopf und Schopf hinschlotternd graß im Nacken.
  Und schlagen deine Männer dann
  Mit Schwert und Kolben, wie ich wüte,
  So stürzt der Feind, Mann über Mann,
  Ersäuft im eigenen Geblüte.

  OBERGENERAL:
  Der Phalanx unsrer Mitte folge sacht,
  Dem Feind begegn' er, klug mit aller Macht;
  Ein wenig rechts, dort hat bereits, erbittert,
  Der Unsern Streitkraft ihren Plan erschüttert.

  FAUST:
  So folge denn auch dieser deinem Wort!
  Er ist behend, reißt alles mit sich fort.

  HABEBALD:
  Dem Heldenmut der Kaiserscharen
  Soll sich der Durst nach Beute paaren;
  Und allen sei das Ziel gestellt:
  Des Gegenkaisers reiches Zelt.
  Er prahlt nicht lang auf seinem Sitze,
  Ich ordne mich dem Phalanx an die Spitze.

  EILEBEUTE:
  Bin ich auch ihm nicht angeweibt,
  Er mir der liebste Buhle bleibt.
  Für uns ist solch ein Herbst gereift!
  Die Frau ist grimmig, wenn sie greift,
  Ist ohne Schonung, wenn sie raubt;
  Im Sieg voran!  und alles ist erlaubt.

  OBERGENERAL:
  Auf unsre Linke, wie vorauszusehn,
  Stürzt ihre Rechte, kräftig.  Widerstehn
  Wird Mann für Mann dem wütenden Beginnen,
  Den engen Paß des Felswegs zu gewinnen.

  FAUST:
  So bitte, Herr, auch diesen zu bemerken;
  Es schadet nichts, wenn Starke sich verstärken.

  HALTEFEST:
  Dem linken Flügel keine Sorgen!
  Da, wo ich bin, ist der Besitz geborgen;
  In ihm bewähret sich der Alte,
  Kein Strahlblitz spaltet, was ich halte.

  MEPHISTOPHELES:
  Nun schauet, wie im Hintergrunde
  Aus jedem zackigen Felsenschlunde
  Bewaffnete hervor sich drängen,
  Die schmalen Pfade zu verengen,
  Mit Helm und Harnisch, Schwertern, Schilden
  In unserm Rücken eine Mauer bilden,
  Den Wink erwartend, zuzuschlagen.
  Woher das kommt, müßt ihr nicht fragen.
  Ich habe freilich nicht gesäumt,
  Die Waffensäle ringsum ausgeräumt;
  Da standen sie zu Fuß, zu Pferde,
  Als wären sie noch Herrn der Erde;
  Sonst waren's Ritter, König, Kaiser,
  Jetzt sind es nichts als leere Schneckenhäuser;
  Gar manch Gespenst hat sich darein geputzt,
  Das Mittelalter lebhaft aufgestutzt.
  Welch Teufelchen auch drinne steckt,
  Für diesmal macht es doch Effekt.
  Hört, wie sie sich voraus erbosen,
  Blechklappernd aneinander stoßen!
  Auch flattern Fahnenfetzen bei Standarten,
  Die frischer Lüftchen ungeduldig harrten.
  Bedenkt, hier ist ein altes Volk bereit
  Und mischte gern sich auch zum neuen Streit.

  FAUST:
  Der Horizont hat sich verdunkelt,
  Nur hie und da bedeutend funkelt
  Ein roter ahnungsvoller Schein;
  Schon blutig blinken die Gewehre;
  Der Fels, der Wald, die Atmosphäre,
  Der ganze Himmel mischt sich ein.

  MEPHISTOPHELES:
  Die rechte Flanke hält sich kräftig;
  Doch seh' ich ragend unter diesen
  Hans Raufbold, den behenden Riesen,
  Auf seine Weise rasch geschäftig.

  KAISER:
  Erst sah ich einen Arm erhoben,
  Jetzt seh' ich schon ein Dutzend toben;
  Naturgemäß geschieht es nicht.

  FAUST:
  Vernahmst du nichts von Nebelstreifen,
  Die auf Siziliens Küsten schweifen?
  Dort, schwankend klar, im Tageslicht,
  Erhoben zu den Mittellüften,
  Gespiegelt in besondern Düften,
  Erscheint ein seltsames Gesicht:
  Da schwanken Städte hin und wider,
  Da steigen Gärten auf und nieder,
  Wie Bild um Bild den äther bricht.

  KAISER:
  Doch wie bedenklich!  Alle Spitzen
  Der hohen Speere seh' ich blitzen;
  Auf unsres Phalanx blanken Lanzen
  Seh' ich behende Flämmchen tanzen.
  Das scheint mir gar zu geisterhaft.

  FAUST:
  Verzeih, o Herr, das sind die Spuren
  Verschollner geistiger Naturen,
  Ein Widerschein der Dioskuren,
  Bei denen alle Schiffer schwuren;
  Sie sammeln hier die letzte Kraft.

  KAISER:
  Doch sage: wem sind wir verpflichtet,
  Daß die Natur, auf uns gerichtet,
  Das Seltenste zusammenrafft?

  MEPHISTOPHELES:
  Wem als dem Meister, jenem hohen,
  Der dein Geschick im Busen trägt?
  Durch deiner Feinde starkes Drohen
  Ist er im Tiefsten aufgeregt.
  Sein Dank will dich gerettet sehen,
  Und sollt' er selbst daran vergehen.

  KAISER:
  Sie jubelten, mich pomphaft umzuführen;
  Ich war nun was, das wollt' ich auch probieren
  Und fand's gelegen, ohne viel zu denken,
  Dem weißen Barte kühle Luft zu schenken.
  Dem Klerus hab' ich eine Lust verdorben,
  Und ihre Gunst mir freilich nicht erworben.
  Nun sollt' ich, seit so manchen Jahren,
  Die Wirkung frohen Tuns erfahren?

  FAUST:
  Freiherzige Wohltat wuchert reich;
  Laß deinen Blick sich aufwärts wenden!
  Mich deucht, er will ein Zeichen senden,
  Gib acht, es deutet sich sogleich.

  KAISER:
  Ein Adler schwebt im Himmelhohen,
  Ein Greif ihm nach mit wildem Drohen.

  FAUST:
  Gib acht: gar günstig scheint es mir.
  Greif ist ein fabelhaftes Tier;
  Wie kann es sich so weit vergessen,
  Mit echtem Adler sich zu messen?

  KAISER:
  Nunmehr, in weitgedehnten Kreisen,
  Umziehn sie sich;--in gleichem Nu
  Sie fahren aufeinander zu,
  Sich Brust und Hälse zu zerreißen.

  FAUST:
  Nun merke, wie der leidige Greif,
  Zerzerrt, zerzaust, nur Schaden findet
  Und mit gesenktem Löwenschweif,
  Zum Gipfelwald gestürzt, verschwindet.

  KAISER:
  Sei's, wie gedeutet, so getan!
  Ich nehm' es mit Verwundrung an.

  MEPHISTOPHELES:
  Dringend wiederholten Streichen
  Müssen unsre Feinde weichen,
  Und mit ungewissem Fechten
  Drängen sie nach ihrer Rechten
  Und verwirren so im Streite
  Ihrer Hauptmacht linke Seite.
  Unsers Phalanx feste Spitze
  Zieht sich rechts, und gleich dem Blitze
  Fährt sie in die schwache Stelle.--
  Nun, wie sturmerregte Welle
  Sprühend, wüten gleiche Mächte
  Wild in doppeltem Gefechte;
  Herrlichers ist nichts ersonnen,
  Uns ist diese Schlacht gewonnen!

  KAISER:
  Schau!  Mir scheint es dort bedenklich,
  Unser Posten steht verfänglich.
  Keine Steine seh' ich fliegen,
  Niedre Felsen sind erstiegen,
  Obre stehen schon verlassen.
  Jetzt!--Der Feind, zu ganzen Massen
  Immer näher angedrungen,
  Hat vielleicht den Paß errungen,
  Schlußerfolg unheiligen Strebens!
  Eure Künste sind vergebens.

  MEPHISTOPHELES:
  Da kommen meine beiden Raben,
  Was mögen die für Botschaft haben?
  Ich fürchte gar, es geht uns schlecht.

  KAISER:
  Was sollen diese leidigen Vögel?
  Sie richten ihre schwarzen Segel
  Hierher vom heißen Felsgefecht.

  MEPHISTOPHELES:
  Setzt euch ganz nah zu meinen Ohren.
  Wen ihr beschützt, ist nicht verloren,
  Denn euer Rat ist folgerecht.

  FAUST:
  Von Tauben hast du ja vernommen,
  Die aus den fernsten Landen kommen
  Zu ihres Nestes Brut und Kost.
  Hier ist's mit wichtigen Unterschieden:
  Die Taubenpost bedient den Frieden,
  Der Krieg befiehlt die Rabenpost.

  MEPHISTOPHELES:
  Es meldet sich ein schwer Verhängnis:
  Seht hin!  gewahret die Bedrängnis
  Um unsrer Helden Felsenrand!
  Die nächsten Höhen sind erstiegen,
  Und würden sie den Paß besiegen,
  Wir hätten einen schweren Stand.

  KAISER:
  So bin ich endlich doch betrogen!
  Ihr habt mich in das Netz gezogen;
  Mir graut, seitdem es mich umstrickt.

  MEPHISTOPHELES:
  Nur Mut!  Noch ist es nicht mißglückt.
  Geduld und Pfiff zum letzten Knoten!
  Gewöhnlich geht's am Ende scharf.
  Ich habe meine sichern Boten;
  Befehlt, daß ich befehlen darf!

  OBERGENERAL:
  Mit diesen hast du dich vereinigt,
  Mich hat's die ganze Zeit gepeinigt,
  Das Gaukeln schafft kein festes Glück.
  Ich weiß nichts an der Schlacht zu wenden;
  Begannen sie's, sie mögen's enden,
  Ich gebe meinen Stab zurück.

  KAISER:
  Behalt ihn bis zu bessern Stunden,
  Die uns vielleicht das Glück verleiht.
  Mir schaudert vor dem garstigen Kunden
  Und seiner Rabentraulichkeit.
  Den Stab kann ich dir nicht verleihen,
  Du scheinst mir nicht der rechte Mann;
  Befiehl und such uns zu befreien!
  Geschehe, was geschehen kann.

  MEPHISTOPHELES:
  Mag ihn der stumpfe Stab beschützen!
  Uns andern könnt' er wenig nützen,
  Es war so was vom Kreuz daran.

  FAUST:
  Was ist zu tun?  +

  MEPHISTOPHELES:
  Es ist getan!--
  Nun, schwarze Vettern, rasch im Dienen,
  Zum großen Bergsee!  grüßt mir die Undinen
  Und bittet sie um ihrer Fluten Schein.
  Durch Weiberkünste, schwer zu kennen,
  Verstehen sie vom Sein den Schein zu trennen,
  Und jeder schwört, das sei das Sein.

  FAUST:
  Den Wasserfräulein müssen unsre Raben
  Recht aus dem Grund geschmeichelt haben;
  Dort fängt es schon zu rieseln an.
  An mancher trocknen, kahlen Felsenstelle
  Entwickelt sich die volle, rasche Quelle;
  Um jener Sieg ist es getan.

  MEPHISTOPHELES:
  Das ist ein wunderbarer Gruß,
  Die kühnsten Klettrer sind konfus.

  FAUST:
  Schon rauscht ein Bach zu Bächen mächtig nieder,
  Aus Schluchten kehren sie gedoppelt wieder,
  Ein Strom nun wirft den Bogenstrahl;
  Auf einmal legt er sich in flache Felsenbreite
  Und rauscht und schäumt nach der und jener Seite,
  Und stufenweise wirft er sich ins Tal.
  Was hilft ein tapfres, heldenmäßiges Stemmen?
  Die mächtige Woge strömt, sie wegzuschwemmen.
  Mir schaudert selbst vor solchem wilden Schwall.

  MEPHISTOPHELES:
  Ich sehe nichts von diesen Wasserlügen,
  Nur Menschenaugen lassen sich betrügen,
  Und mich ergetzt der wunderliche Fall.
  Sie stürzen fort zu ganzen Haufen,
  Die Narren wähnen zu ersaufen,
  Indem sie frei auf festem Lande schnaufen
  Und lächerlich mit Schwimmgebärden laufen.
  Nun ist Verwirrung überall.
  Ich werd' euch bei dem hohen Meister loben;
  Wollt ihr euch nun als Meister selbst erproben,
  So eilet zu der glühnden Schmiede,
  Wo das Gezwergvolk, nimmer müde,
  Metall und Stein zu Funken schlägt.
  Verlangt, weitläufig sie beschwatzend,
  Ein Feuer, leuchtend, blinkend, platzend,
  Wie man's im hohen Sinne hegt.
  Zwar Wetterleuchten in der weiten Ferne,
  Blickschnelles Fallen allerhöchster Sterne
  Mag jede Sommernacht geschehn;
  Doch Wetterleuchten in verworrnen Büschen
  Und Sterne, die am feuchten Boden zischen,
  Das hat man nicht so leicht gesehn.
  So müßt ihr, ohn' euch viel zu quälen,
  Zuvörderst bitten, dann befehlen.

  MEPHISTOPHELES:
  Den Feinden dichte Finsternisse!
  Und Tritt und Schritt ins Ungewisse!
  Irrfunkenblick an allen Enden,
  Ein Leuchten, plötzlich zu verblenden!
  Das alles wäre wunderschön,
  Nun aber braucht's noch Schreckgetön.

  FAUST:
  Die hohlen Waffen aus der Säle Grüften
  Empfinden sich erstarkt in freien Lüften;
  Da droben klappert's, rasselt's lange schon,
  Ein wunderbarer falscher Ton.

  MEPHISTOPHELES:
  Ganz recht!  Sie sind nicht mehr zu zügeln;
  Schon schallt's von ritterlichen Prügeln,
  Wie in der holden alten Zeit.
  Armschienen wie der Beine Schienen,
  Als Guelfen und als Ghibellinen,
  Erneuen rasch den ewigen Streit.
  Fest, im ererbten Sinne wöhnlich,
  Erweisen sie sich unversöhnlich;
  Schon klingt das Tosen weit und breit.
  Zuletzt, bei allen Teufelsfesten,
  Wirkt der Parteihaß doch zum besten,
  Bis in den allerletzten Graus;
  Schallt wider-widerwärtig panisch,
  Mitunter grell und scharf satanisch,
  Erschreckend in das Tal hinaus.



  Des Gegenkaisers Zelt

  EILEBEUTE:
  So sind wir doch die ersten hier!

  HABEBALD:
  Kein Rabe fliegt so schnell als wir.

  EILEBEUTE:
  O!  welch ein Schatz liegt hier zuhauf!
  Wo fang' ich an?  Wo hör' ich auf?

  HABEBALD:
  Steht doch der ganze Raum so voll!
  Weiß nicht, wozu ich greifen soll.

  EILEBEUTE:
  Der Teppich wär' mir eben recht,
  Mein Lager ist oft gar zu schlecht.

  HABEBALD:
  Hier hängt von Stahl ein Morgenstern,
  Dergleichen hätt' ich lange gern.

  EILEBEUTE:
  Den roten Mantel goldgesäumt,
  So etwas hatt' ich mir geträumt.

  HABEBALD:
  Damit ist es gar bald getan,
  Man schlägt ihn tot und geht voran.
  Du hast so viel schon aufgepackt
  Und doch nichts Rechtes eingesackt.
  Den Plunder laß an seinem Ort,
  Nehm' eines dieser Kistchen fort!
  Dies ist des Heers beschiedner Sold,
  In seinem Bauche lauter Gold.

  EILEBEUTE:
  Das hat ein mörderisch Gewicht!
  Ich heb' es nicht, ich trag' es nicht.

  HABEBALD:
  Geschwinde duck' dich!  Mußt dich bücken!
  Ich hucke dir's auf den starken Rücken.

  EILEBEUTE:
  O weh!  O weh, nun ist's vorbei!
  Die Last bricht mir das Kreuz entzwei.

  HABEBALD:
  Da liegt das rote Gold zuhauf--
  Geschwinde zu und raff es auf!

  EILEBEUTE:
  Geschwinde nur zum Schoß hinein!
  Noch immer wird's zur Gnüge sein.

  HABEBALD:
  Und so genug!  und eile doch!
  O weh, die Schürze hat ein Loch!
  Wohin du gehst und wo du stehst,
  Verschwenderisch die Schätze säst.

  TRABANTEN USERS KAISERS:
  Was schafft ihr hier am heiligen Platz?
  Was kramt ihr in dem Kaiserschatz?

  HABEBALD:
  Wir trugen unsre Glieder feil
  Und holen unser Beuteteil.
  In Feindeszelten ist's der Brauch,
  Und wir, Soldaten sind wir auch.

  TRABANTEN:
  Das passet nicht in unsern Kreis:
  Zugleich Soldat und Diebsgeschmeiß;
  Und wer sich unserm Kaiser naht,
  Der sei ein redlicher Soldat.

  HABEBALD:
  Die Redlichkeit, die kennt man schon,
  Sie heißet: Kontribution.
  Ihr alle seid auf gleichem Fuß:
  Gib her!  das ist der Handwerksgruß.
  Mach fort und schleppe, was du hast,
  Hier sind wir nicht willkommner Gast.

  ERSTER TRABANT:
  Sag, warum gabst du nicht sogleich
  Dem frechen Kerl einen Backenstreich?

  ZWEITER:
  Ich weiß nicht, mir verging die Kraft,
  Sie waren so gespensterhaft.

  DRITTER:
  Mir ward es vor den Augen schlecht,
  Da flimmert' es, ich sah nicht recht.

  VIERTER:
  Wie ich es nicht zu sagen weiß:
  Es war den ganzen Tag so heiß,
  So bänglich, so beklommen schwül,
  Der eine stand, der andre fiel,
  Man tappte hin und schlug zugleich,
  Der Gegner fiel vor jedem Streich,
  Vor Augen schwebt' es wie ein Flor,
  Dann summt's und saust's und zischt' im Ohr;
  Das ging so fort, nun sind wir da
  Und wissen selbst nicht, wie's geschah.

  KAISER:
  Es sei nun, wie ihm sei!  uns ist die Schlacht gewonnen,
  Des Feinds zerstreute Flucht im flachen Feld zerronnen.
  Hier steht der leere Thron, verräterischer Schatz,
  Von Teppichen umhüllt, verengt umher den Platz.
  Wir, ehrenvoll geschützt von eigenen Trabanten,
  Erwarten kaiserlich der Völker Abgesandten;
  Von allen Seiten her kommt frohe Botschaft an:
  Beruhigt sei das Reich, uns freudig zugetan.
  Hat sich in unsern Kampf auch Gaukelei geflochten,
  Am Ende haben wir uns nur allein gefochten.
  Zufälle kommen ja dem Streitenden zugut:
  Vom Himmel fällt ein Stein, dem Feinde regnet's Blut,
  Aus Felsenhöhlen tönt's von mächtigen Wunderklängen,
  Die unsre Brust erhöhn, des Feindes Brust verengen.
  Der überwundne fiel, zu stets erneutem Spott,
  Der Sieger, wie er prangt, preist den gewognen Gott.
  Und alles stimmt mit ein, er braucht nicht zu befehlen,
  Herr Gott, dich loben wir!  aus Millionen Kehlen.
  Jedoch zum höchsten Preis wend' ich den frommen Blick,
  Das selten sonst geschah, zur eignen Brust zurück.
  Ein junger, muntrer Fürst mag seinen Tag vergeuden,
  Die Jahre lehren ihn des Augenblicks Bedeuten.
  Deshalb denn ungesäumt verbind' ich mich sogleich
  Mit euch vier Würdigen, für Haus und Hof und Reich.
  Dein war, o Fürst!  des Heers geordnet kluge Schichtung,
  Sodann im Hauptmoment heroisch kühne Richtung;
  Im Frieden wirke nun, wie es die Zeit begehrt,
  Erzmarschall nenn' ich dich, verleihe dir das Schwert.

  ERZMARSCHALL:
  Dein treues Heer, bis jetzt im Inneren beschäftigt,
  Wenn's an der Grenze dich und deinen Thron bekräftigt,
  Dann sei es uns vergönnt, bei Festesdrang im Saal
  Geräumiger Väterburg zu rüsten dir das Mahl.
  Blank trag' ich's dir dann vor, blank halt' ich dir's zur Seite,
  Der höchsten Majestät zu ewigem Geleite.

  KAISER:
  Der sich als tapfrer Mann auch zart gefällig zeigt,
  Du!  sei Erzkämmerer; der Auftrag ist nicht leicht.
  Du bist der Oberste von allem Hausgesinde,
  Bei deren innerm Streit ich schlechte Diener finde;
  Dein Beispiel sei fortan in Ehren aufgestellt,
  Wie man dem Herrn, dem Hof und allen wohlgefällt.

  ERZKÄMMERER:
  Des Herren großen Sinn zu fördern, bringt zu Gnaden:
  Den Besten hülfreich sein, den Schlechten selbst nicht schaden,
  Dann klar sein ohne List und ruhig ohne Trug!
  Wenn du mich, Herr, durchschaust, geschieht mir schon genug.
  Darf sich die Phantasie auf jenes Fest erstrecken?
  Wenn du zur Tafel gehst, reich' ich das goldne Becken,
  Die Ringe halt' ich dir, damit zur Wonnezeit
  Sich deine Hand erfrischt, wie mich dein Blick erfreut.

  KAISER:
  Zwar fühl' ich mich zu ernst, auf Festlichkeit zu sinnen,
  Doch sei's!  Es fördert auch frohmütiges Beginnen.
  Dich wähl' ich zum Erztruchseß!  Also sei fortan
  Dir Jagd, Geflügelhof und Vorwerk untertan;
  Der Lieblingsspeisen Wahl laß mir zu allen Zeiten,
  Wie sie der Monat bringt, und sorgsam zubereiten.

  ERZTRUCHSESS:
  Streng Fasten sei für mich die angenehmste Pflicht,
  Bis, vor dich hingestellt, dich freut ein Wohlgericht.
  Der Küche Dienerschaft soll sich mit mir vereinigen,
  Das Ferne beizuziehn, die Jahrszeit zu beschleunigen.
  Dich reizt nicht Fern und Früh, womit die Tafel prangt,
  Einfach und kräftig ist's, wornach dein Sinn verlangt.

  KAISER:
  Weil unausweichlich hier sich's nur von Festen handelt,
  So sei mir, junger Held, zum Schenken umgewandelt.
  Erzschenke, sorge nun, daß unsre Kellerei
  Aufs reichlichste versorgt mit gutem Weine sei.
  Du selbst sei mäßig, laß nicht über Heiterkeiten
  Durch der Gelegenheit Verlocken dich verleiten!

  ERZSCHENK:
  Mein Fürst, die Jugend selbst, wenn man ihr nur vertraut,
  Steht, eh' man sich's versieht, zu Männern auferbaut.
  Auch ich versetze mich zu jenem großen Feste;
  Ein kaiserlich Büfett schmück' ich aufs allerbeste
  Mit Prachtgefäßen, gülden, silbern allzumal,
  Doch wähl' ich dir voraus den lieblichsten Pokal:
  Ein blank venedisch Glas, worin Behagen lauschet,
  Des Weins Geschmack sich stärkt und nimmermehr berauschet.
  Auf solchen Wunderschatz vertraut man oft zu sehr;
  Doch deine Mäßigkeit, du Höchster, schützt noch mehr.

  KAISER:
  Was ich euch zugedacht in dieser ernsten Stunde,
  Vernahmt ihr mit Vertraun aus zuverlässigem Munde.
  Des Kaisers Wort ist groß und sichert jede Gift,
  Doch zur Bekräftigung bedarf's der edlen Schrift,
  Bedarf's der Signatur.  Die förmlich zu bereiten,
  Seh' ich den rechten Mann zu rechter Stunde schreiten.

  KAISER:
  Wenn ein Gewölbe sich dem Schlußstein anvertraut,
  Dann ist's mit Sicherheit für ewige Zeit erbaut.
  Du siehst vier Fürsten da!  Wir haben erst erörtert,
  Was den Bestand zunächst von Haus und Hof befördert.
  Nun aber, was das Reich in seinem Ganzen hegt,
  Sei, mit Gewicht und Kraft, der Fünfzahl auferlegt.
  An Ländern sollen sie vor allen andern glänzen;
  Deshalb erweitr' ich gleich jetzt des Besitztums Grenzen
  Vom Erbteil jener, die sich von uns abgewandt.
  Euch Treuen sprech' ich zu so manches schöne Land,
  Zugleich das hohe Recht, euch nach Gelegenheiten
  Durch Anfall, Kauf und Tausch ins Weitre zu verbreiten;
  Dann sei bestimmt--vergönnt, zu üben ungestört--,
  Was von Gerechtsamen euch Landesherrn gehört.
  Als Richter werdet ihr die Endurteile fällen,
  Berufung gelte nicht von euern höchsten Stellen.
  Dann Steuer, Zins und Beth', Lehn und Geleit und Zoll,
  Berg-, Salz- und Münzregal euch angehören soll.
  Denn meine Dankbarkeit vollgültig zu erproben,
  Hab ich euch ganz zunächst der Majestät erhoben.

  ERZBISCHOF:
  Im Namen aller sei dir tiefster Dank gebracht!
  Du machst uns stark und fest und stärkest deine Macht.

  KAISER:
  Euch fünfen will ich noch erhöhtere Würde geben.
  Noch leb' ich meinem Reich und habe Lust, zu leben;
  Doch hoher Ahnen Kette zieht bedächtigen Blick
  Aus rascher Strebsamkeit ins Drohende zurück.
  Auch werd' ich seinerzeit mich von den Teuren trennen,
  Dann sei es eure Pflicht, den Folger zu ernennen.
  Gekrönt erhebt ihn hoch auf heiligem Altar,
  Und friedlich ende dann, was jetzt so stürmisch war.

  ERZKANZLER:
  Mit Stolz in tiefster Brust, mit Demut an Gebärde,
  Stehn Fürsten dir gebeugt, die ersten auf der Erde.
  Solang das treue Blut die vollen Adern regt,
  Sind wir der Körper, den dein Wille leicht bewegt.

  KAISER:
  Und also sei, zum Schluß, was wir bisher betätigt,
  Für alle Folgezeit durch Schrift und Zug bestätigt.
  Zwar habt ihr den Besitz als Herren völlig frei,
  Mit dem Beding jedoch, daß er unteilbar sei.
  Und wie ihr auch vermehrt, was ihr von uns empfangen,
  Es soll's der ältste Sohn in gleichem Maß erlangen.

  ERZKANZLER:
  Dem Pergament alsbald vertrau' ich wohlgemut,
  Zum Glück dem Reich und uns, das wichtigste Statut;
  Reinschrift und Sieglung soll die Kanzelei beschäftigen,
  Mit heiliger Signatur wirst du's, der Herr, bekräftigen.

  KAISER:
  Und so entlass' ich euch, damit den großen Tag
  Gesammelt jedermann sich überlegen mag.

  DER GEISTLICHE:
  Der Kanzler ging hinweg, der Bischof ist geblieben,
  Vom ernsten Warnegeist zu deinem Ohr getrieben!
  Sein väterliches Herz, von Sorge bangt's um dich.

  KAISER:
  Was hast du Bängliches zur frohen Stunde?  sprich!

  ERZBISCHOF:
  Mit welchem bittern Schmerz find' ich, in dieser Stunde,
  Dein hochgeheiligt Haupt mit Satanas im Bunde!
  Zwar, wie es scheinen will, gesichert auf dem Thron,
  Doch leider!  Gott dem Herrn, dem Vater Papst zum Hohn.
  Wenn dieser es erfährt, schnell wird er sträflich richten,
  Mit heiligem Strahl dein Reich, das sündige, zu vernichten.
  Denn noch vergaß er nicht, wie du, zur höchsten Zeit,
  An deinem Krönungstag, den Zauberer befreit.
  Von deinem Diadem, der Christenheit zum Schaden,
  Traf das verfluchte Haupt der erste Strahl der Gnaden.
  Doch schlag an deine Brust und gib vom frevlen Glück
  Ein mäßig Scherflein gleich dem Heiligtum zurück:
  Den breiten Hügelraum, da, wo dein Zelt gestanden,
  Wo böse Geister sich zu deinem Schutz verbanden,
  Dem Lügenfürsten du ein horchsam Ohr geliehn,
  Den stifte, fromm belehrt, zu heiligem Bemühn;
  Mit Berg und dichtem Wald, so weit sie sich erstrecken,
  Mit Höhen, die sich grün zu fetter Weide decken,
  Fischreichen, klaren Seen, dann Bächlein ohne Zahl,
  Wie sie sich, eilig schlängelnd, stürzen ab zu Tal;
  Das breite Tal dann selbst, mit Wiesen, Gauen, Gründen:
  Die Reue spricht sich aus, und du wirst Gnade finden.

  KAISER:
  Durch meinen schweren Fehl bin ich so tief erschreckt;
  Die Grenze sei von dir nach eignem Maß gesteckt.

  ERZBISCHOF:
  Erst!  der entweihte Raum, wo man sich so versündigt,
  Sei alsobald zum Dienst des Höchsten angekündigt.
  Behende steigt im Geist Gemäuer stark empor,
  Der Morgensonne Blick erleuchtet schon das Chor,
  Zum Kreuz erweitert sich das wachsende Gebäude,
  Das Schiff erlängt, erhöht sich zu der Gläubigen Freude;
  Sie strömen brünstig schon durchs würdige Portal,
  Der erste Glockenruf erscholl durch Berg und Tal,
  Von hohen Türmen tönt's, wie sie zum Himmel streben,
  Der Büßer kommt heran zu neugeschaffnem Leben.
  Dem hohen Weihetag--er trete bald herein!--
  Wird deine Gegenwart die höchste Zierde sein.

  KAISER:
  Mag ein so großes Werk den frommen Sinn verkündigen,
  Zu preisen Gott den Herrn, so wie mich zu entsündigen.
  Genug!  Ich fühle schon, wie sich mein Sinn erhöht.

  ERZBISCHOF:
  Als Kanzler fördr' ich nun Schluß und Formalität.

  KAISER:
  Ein förmlich Dokument, der Kirche das zu eignen,
  Du legst es vor, ich will's mit Freuden unterzeichnen.

  ERZBISCHOF:
  Dann widmest du zugleich dem Werke, wie's entsteht,
  Gesamte Landsgefälle: Zehnten, Zinsen, Beth',
  Für ewig.  Viel bedarf's zu würdiger Unterhaltung,
  Und schwere Kosten macht die sorgliche Verwaltung.
  Zum schnellen Aufbau selbst auf solchem wüsten Platz
  Reichst du uns einiges Gold, aus deinem Beuteschatz.
  Daneben braucht man auch, ich kann es nicht verschweigen,
  Entferntes Holz und Kalk und Schiefer und dergleichen.
  Die Fuhren tut das Volk, vom Predigtstuhl belehrt,
  Die Kirche segnet den, der ihr zu Diensten fährt.

  KAISER:
  Die Sünd' ist groß und schwer, womit ich mich beladen;
  Das leidige Zaubervolk bringt mich in harten Schaden.

  ERZBISCHOF:
  Verzeih, o Herr!  Es ward dem sehr verrufnen Mann
  Des Reiches Strand verliehn; doch diesen trifft der Bann,
  Verleihst du reuig nicht der hohen Kirchenstelle
  Auch dort den Zehnten, Zins und Gaben und Gefälle.

  KAISER:
  Das Land ist noch nicht da, im Meer liegt es breit.

  ERZBISCHOF:
  Wer 's Recht hat und Geduld, für den kommt auch die Zeit.
  Für uns mög' Euer Wort in seinen Kräften bleiben!

  KAISER:
  So könnt' ich wohl zunächst das ganze Reich verschreiben.




  5.  Akt--Offene Gegend

  WANDRER:
  Ja!  sie sind's, die dunkeln Linden,
  Dort, in ihres Alters Kraft.
  Und ich soll sie wiederfinden,
  Nach so langer Wanderschaft!
  Ist es doch die alte Stelle,
  Jene Hütte, die mich barg,
  Als die sturmerregte Welle
  Mich an jene Dünen warf!
  Meine Wirte möcht' ich segnen,
  Hilfsbereit, ein wackres Paar,
  Das, um heut mir zu begegnen,
  Alt schon jener Tage war.
  Ach!  das waren fromme Leute!
  Poch' ich?  ruf' ich?--Seid gegrüßt,
  Wenn gastfreundlich auch noch heute
  Ihr des Wohltuns Glück genießt!

  BAUCIS:
  Lieber Kömmling!  Leise!  Leise!
  Ruhe!  laß den Gatten ruhn!
  Langer Schlaf verleiht dem Greise
  Kurzen Wachens rasches Tun.

  WANDRER:
  Sage, Mutter: bist du's eben,
  Meinen Dank noch zu empfahn,
  Was du für des Jünglings Leben
  Mit dem Gatten einst getan?
  Bist du Baucis, die geschäftig
  Halberstorbnen Mund erquickt?
  Du Philemon, der so kräftig
  Meinen Schatz der Flut entrückt?
  Eure Flammen raschen Feuers,
  Eures Glöckchens Silberlaut,
  Jenes grausen Abenteuers
  Lösung war euch anvertraut.
  Und nun laßt hervor mich treten,
  Schaun das grenzenlose Meer;
  Laßt mich knieen, laßt mich beten,
  Mich bedrängt die Brust so sehr.

  PHILEMON:
  Eile nur, den Tisch zu decken,
  Wo's im Gärtchen munter blüht.
  Laß ihn rennen, ihn erschrecken,
  Denn er glaubt nicht, was er sieht.
  Das Euch grimmig mißgehandelt,
  Wog' auf Woge, schäumend wild,
  Seht als Garten Ihr behandelt,
  Seht ein paradiesisch Bild.
  älter, war ich nicht zuhanden,
  Hülfreich nicht wie sonst bereit;
  Und wie meine Kräfte schwanden,
  War auch schon die Woge weit.
  Kluger Herren kühne Knechte
  Gruben Gräben, dämmten ein,
  Schmälerten des Meeres Rechte,
  Herrn an seiner Statt zu sein.
  Schaue grünend Wies' an Wiese,
  Anger, Garten, Dorf und Wald.--
  Komm nun aber und genieße,
  Denn die Sonne scheidet bald.--
  Dort im Fernsten ziehen Segel,
  Suchen nächtlich sichern Port.
  Kennen doch ihr Nest die Vögel;
  Denn jetzt ist der Hafen dort.
  So erblickst du in der Weite
  Erst des Meeres blauen Saum,
  Rechts und links, in aller Breite,
  Dichtgedrängt bewohnten Raum.

  BAUCIS:
  Bleibst du stumm?  und keinen Bissen
  Bringst du zum verlechzten Mund?

  PHILEMON:
  Möcht' er doch vom Wunder wissen;
  Sprichst so gerne, tu's ihm kund.

  BAUCIS:
  Wohl!  ein Wunder ist's gewesen!
  Läßt mich heut noch nicht in Ruh;
  Denn es ging das ganze Wesen
  Nicht mit rechten Dingen zu.

  PHILEMON:
  Kann der Kaiser sich versünd'gen,
  Der das Ufer ihm verliehn?
  Tät's ein Herold nicht verkünd'gen
  Schmetternd im Vorüberziehn?
  Nicht entfernt von unsern Dünen
  Ward der erste Fuß gefaßt,
  Zelte, Hütten!--Doch im Grünen
  Richtet bald sich ein Palast.

  BAUCIS:
  Tags umsonst die Knechte lärmten,
  Hack' und Schaufel, Schlag um Schlag;
  Wo die Flämmchen nächtig schwärmten,
  Stand ein Damm den andern Tag.
  Menschenopfer mußten bluten,
  Nachts erscholl des Jammers Qual;
  Meerab flossen Feuergluten,
  Morgens war es ein Kanal.
  Gottlos ist er, ihn gelüstet
  Unsre Hütte, unser Hain;
  Wie er sich als Nachbar brüstet,
  Soll man untertänig sein.

  PHILEMON:
  Hat er uns doch angeboten
  Schönes Gut im neuen Land!

  BAUCIS:
  Traue nicht dem Wasserboden,
  Halt auf deiner Höhe stand!

  PHILEMON:
  Laßt uns zur Kapelle treten,
  Letzten Sonnenblick zu schaun!
  Laßt uns läuten, knieen, beten
  Und dem alten Gott vertraun!



  Palast

  LYNKEUS DER TÜRMER:
  Die Sonne sinkt, die letzten Schiffe,
  Sie ziehen munter hafenein.
  Ein großer Kahn ist im Begriffe,
  Auf dem Kanale hier zu sein.
  Die bunten Wimpel wehen fröhlich,
  Die starren Masten stehn bereit;
  In dir preist sich der Bootsmann selig,
  Dich grüßt das Glück zur höchsten Zeit.

  FAUST:
  Verdammtes Läuten!  Allzuschändlich
  Verwundet's, wie ein tückischer Schuß;
  Vor Augen ist mein Reich unendlich,
  Im Rücken neckt mich der Verdruß,
  Erinnert mich durch neidische Laute:
  Mein Hochbesitz, er ist nicht rein,
  Der Lindenraum, die braune Baute,
  Das morsche Kirchlein ist nicht mein.
  Und wünscht' ich, dort mich zu erholen,
  Vor fremdem Schatten schaudert mir,
  Ist Dorn den Augen, Dorn den Sohlen;
  O!  wär' ich weit hinweg von hier!

  TÜRMER:
  Wie segelt froh der bunte Kahn
  Mit frischem Abendwind heran!
  Wie türmt sich sein behender Lauf
  In Kisten, Kasten, Säcken auf!

  CHORUS:
  Da landen wir,
  Da sind wir schon.
  Glückan dem Herren,
  Dem Patron!

  MEPHISTOPHELES:
  So haben wir uns wohl erprobt,
  Vergnügt, wenn der Patron es lobt.
  Nur mit zwei Schiffen ging es fort,
  Mit zwanzig sind wir nun im Port.
  Was große Dinge wir getan,
  Das sieht man unsrer Ladung an.
  Das freie Meer befreit den Geist,
  Wer weiß da, was Besinnen heißt!
  Da fördert nur ein rascher Griff,
  Man fängt den Fisch, man fängt ein Schiff,
  Und ist man erst der Herr zu drei,
  Dann hakelt man das vierte bei;
  Da geht es denn dem fünften schlecht,
  Man hat Gewalt, so hat man Recht.
  Man fragt ums Was, und nicht ums Wie.
  Ich müßte keine Schiffahrt kennen:
  Krieg, Handel und Piraterie,
  Dreieinig sind sie, nicht zu trennen.

  DIE DREI GEWALTIGEN GESELLEN:
  Nicht Dank und Gruß!
  Nicht Gruß und Dank!
  Als brächten wir
  Dem Herrn Gestank.
  Er macht ein
  Widerlich Gesicht;
  Das Königsgut
  Gefällt ihm nicht.

  MEPHISTOPHELES:
  Erwartet weiter
  Keinen Lohn!
  Nahmt ihr doch
  Euren Teil davon.

  DIE GESELLEN:
  Das ist nur für
  Die Langeweil';
  Wir alle fordern
  Gleichen Teil.

  MEPHISTOPHELES:
  Erst ordnet oben
  Saal an Saal
  Die Kostbarkeiten
  Allzumal!
  Und tritt er zu
  Der reichen Schau,
  Berechnet er alles
  Mehr genau,
  Er sich gewiß
  Nicht lumpen läßt
  Und gibt der Flotte
  Fest nach Fest.
  Die bunten Vögel kommen morgen,
  Für die werd' ich zum besten sorgen.

  MEPHISTOPHELES:
  Mit ernster Stirn, mit düstrem Blick
  Vernimmst du dein erhaben Glück.
  Die hohe Weisheit wird gekrönt,
  Das Ufer ist dem Meer versöhnt;
  Vom Ufer nimmt, zu rascher Bahn,
  Das Meer die Schiffe willig an;
  So sprich, daß hier, hier vom Palast
  Dein Arm die ganze Welt umfaßt.
  Von dieser Stelle ging es aus,
  Hier stand das erste Bretterhaus;
  Ein Gräbchen ward hinabgeritzt,
  Wo jetzt das Ruder emsig spritzt.
  Dein hoher Sinn, der Deinen Fleiß
  Erwarb des Meers, der Erde Preis.
  Von hier aus--+

  FAUST:
  Das verfluchte Hier!
  Das eben, leidig lastet's mir.
  Dir Vielgewandtem muß ich's sagen,
  Mir gibt's im Herzen Stich um Stich,
  Mir ist's unmöglich zu ertragen!
  Und wie ich's sage, schäm' ich mich.
  Die Alten droben sollten weichen,
  Die Linden wünscht' ich mir zum Sitz,
  Die wenig Bäume, nicht mein eigen,
  Verderben mir den Weltbesitz.
  Dort wollt' ich, weit umherzuschauen,
  Von Ast zu Ast Gerüste bauen,
  Dem Blick eröffnen weite Bahn,
  Zu sehn, was alles ich getan,
  Zu überschaun mit einem Blick
  Des Menschengeistes Meisterstück,
  Betätigend mit klugem Sinn
  Der Völker breiten Wohngewinn.
  So sind am härtsten wir gequält,
  Im Reichtum fühlend, was uns fehlt.
  Des Glöckchens Klang, der Linden Duft
  Umfängt mich wie in Kirch' und Gruft.
  Des allgewaltigen Willens Kür
  Bricht sich an diesem Sande hier.
  Wie schaff' ich mir es vom Gemüte!
  Das Glöcklein läutet, und ich wüte.

  MEPHISTOPHELES:
  Natürlich!  daß ein Hauptverdruß
  Das Leben dir vergällen muß.
  Wer leugnet's!  Jedem edlen Ohr
  Kommt das Geklingel widrig vor.
  Und das verfluchte Bim-Baum-Bimmel,
  Umnebelnd heitern Abendhimmel,
  Mischt sich in jegliches Begebnis,
  Vom ersten Bad bis zum Begräbnis,
  Als wäre zwischen Bim und Baum
  Das Leben ein verschollner Traum.

  FAUST:
  Das Widerstehn, der Eigensinn
  Verkümmern herrlichsten Gewinn,
  Daß man, zu tiefer, grimmiger Pein,
  Ermüden muß, gerecht zu sein.

  MEPHISTOPHELES:
  Was willst du dich denn hier genieren?
  Mußt du nicht längst kolonisieren?

  FAUST:
  So geht und schafft sie mir zur Seite!--
  Das schöne Gütchen kennst du ja,
  Das ich den Alten ausersah.

  MEPHISTOPHELES:
  Man trägt sie fort und setzt sie nieder,
  Eh' man sich umsieht, stehn sie wieder;
  Nach überstandener Gewalt
  Versöhnt ein schöner Aufenthalt.

  MEPHISTOPHELES:
  Kommt, wie der Herr gebieten läßt!
  Und morgen gibt's ein Flottenfest.

  DIE DREI:
  Der alte Herr empfing uns schlecht,
  Ein flottes Fest ist uns zu Recht.

  MEPHISTOPHELES:
  Auch hier geschieht, was längst geschah,
  Denn Naboths Weinberg war schon da.  ((regum i,21))



  Tiefe Nacht

  LYNKEUS DER TÜRMER:
  Zum Sehen geboren,
  Zum Schauen bestellt,
  Dem Turme geschworen,
  Gefällt mir die Welt.
  Ich blick' in die Ferne,
  Ich seh' in der Näh'
  Den Mond und die Sterne,
  Den Wald und das Reh.
  So seh' ich in allen
  Die ewige Zier,
  Und wie mir's gefallen,
  Gefall' ich auch mir.
  Ihr glücklichen Augen,
  Was je ihr gesehn,
  Es sei wie es wolle,
  Es war doch so schön!
  Nicht allein mich zu ergetzen,
  Bin ich hier so hoch gestellt;
  Welch ein greuliches Entsetzen
  Droht mir aus der finstern Welt!
  Funkenblicke seh' ich sprühen
  Durch der Linden Doppelnacht,
  Immer stärker wühlt ein Glühen,
  Von der Zugluft angefacht.
  Ach!  die innre Hütte lodert,
  Die bemoost und feucht gestanden;
  Schnelle Hülfe wird gefordert,
  Keine Rettung ist vorhanden.
  Ach!  die guten alten Leute,
  Sonst so sorglich um das Feuer,
  Werden sie dem Qualm zur Beute!
  Welch ein schrecklich Abenteuer!
  Flamme flammet, rot in Gluten
  Steht das schwarze Moosgestelle;
  Retteten sich nur die Guten
  Aus der wildentbrannten Hölle!
  Züngelnd lichte Blitze steigen
  Zwischen Blättern, zwischen Zweigen;
  äste dürr, die flackernd brennen,
  Glühen schnell und stürzen ein.
  Sollt ihr Augen dies erkennen!
  Muß ich so weitsichtig sein!
  Das Kapellchen bricht zusammen
  Von der äste Sturz und Last.
  Schlängelnd sind, mit spitzen Flammen,
  Schon die Gipfel angefaßt.
  Bis zur Wurzel glühn die hohlen
  Stämme, purpurrot im Glühn.--
  Was sich sonst dem Blick empfohlen,
  Mit Jahrhunderten ist hin.

  FAUST:
  Von oben welch ein singend Wimmern?
  Das Wort ist hier, der Ton zu spat.
  Mein Türmer jammert; mich, im Innern,
  Verdrießt die ungeduld'ge Tat.
  Doch sei der Lindenwuchs vernichtet
  Zu halbverkohlter Stämme Graun,
  Ein Luginsland ist bald errichtet,
  Um ins Unendliche zu schaun.
  Da seh' ich auch die neue Wohnung,
  Die jenes alte Paar umschließt,
  Das, im Gefühl großmütiger Schonung,
  Der späten Tage froh genießt.

  MEPHISTOPHELES UND DIE DREIE:
  Da kommen wir mit vollem Trab;
  Verzeiht!  es ging nicht gütlich ab.
  Wir klopften an, wir pochten an,
  Und immer ward nicht aufgetan;
  Wir rüttelten, wir pochten fort,
  Da lag die morsche Türe dort;
  Wir riefen laut und drohten schwer,
  Allein wir fanden kein Gehör.
  Und wie's in solchem Fall geschicht,
  Sie hörten nicht, sie wollten nicht;
  Wir aber haben nicht gesäumt,
  Behende dir sie weggeräumt.
  Das Paar hat sich nicht viel gequält,
  Vor Schrecken fielen sie entseelt.
  Ein Fremder, der sich dort versteckt
  Und fechten wollte, ward gestreckt.
  In wilden Kampfes kurzer Zeit
  Von Kohlen, ringsumher gestreut,
  Entflammte Stroh.  Nun lodert's frei,
  Als Scheiterhaufen dieser drei.

  FAUST:
  Ward ihr für meine Worte taub?
  Tausch wollt' ich, wollte keinen Raub.
  Dem unbesonnenen wilden Streich,
  Ihm fluch' ich; teilt es unter euch!

  CHORUS:
  Das alte Wort, das Wort erschallt:
  Gehorche willig der Gewalt!
  Und bist du kühn und hälst du Stich,
  So wage Haus und Hof und--dich.

  FAUST:
  Die Sterne bergen Blick und Schein,
  Das Feuer sinkt und lodert klein;
  Ein Schauerwindchen fächelt's an,
  Bringt Rauch und Dunst zu mir heran.
  Geboten schnell, zu schnell getan!--
  Was schwebet schattenhaft heran?



  Mitternacht

  ERSTE:
  Ich heiße der Mangel.  +

  ZWEITE:
  Ich heiße die Schuld.

  DRITTE:
  Ich heiße die Sorge.  +

  VIERTE:
  Ich heiße die Not.

  ZU DREI:
  Die Tür ist verschlossen, wir können nicht ein;
  Drin wohnet ein Reicher, wir mögen nicht 'nein.

  MANGEL:
  Da werd' ich zum Schatten.  +

  SCHULD:
  Da werd' ich zunicht.

  NOT:
  Man wendet von mir das verwöhnte Gesicht.

  SORGE:
  Ihr Schwestern, ihr könnt nicht und dürft nicht hinein.
  Die Sorge, sie schleicht sich durchs Schlüsselloch ein.

  MANGEL:
  Ihr, graue Geschwister, entfernt euch von hier.

  SCHULD:
  Ganz nah an der Seite verbind' ich mich dir.

  NOT:
  Ganz nah an der Ferse begleitet die Not.

  ZU DREI:
  Es ziehen die Wolken, es schwinden die Sterne!
  Dahinten, dahinten!  von ferne, von ferne,
  Da kommt er, der Bruder, da kommt er, der------Tod.

  FAUST:
  Vier sah ich kommen, drei nur gehn;
  Den Sinn der Rede konnt' ich nicht verstehn.
  Es klang so nach, als hieß' es--Not,
  Ein düstres Reimwort folgte--Tod.
  Es tönte hohl, gespensterhaft gedämpft.
  Noch hab' ich mich ins Freie nicht gekämpft.
  Könnt' ich Magie von meinem Pfad entfernen,
  Die Zaubersprüche ganz und gar verlernen,
  Stünd' ich, Natur, vor dir ein Mann allein,
  Da wär's der Mühe wert, ein Mensch zu sein.
  Das war ich sonst, eh' ich's im Düstern suchte,
  Mit Frevelwort mich und die Welt verfluchte.
  Nun ist die Luft von solchem Spuk so voll,
  Daß niemand weiß, wie er ihn meiden soll.
  Wenn auch ein Tag uns klar vernünftig lacht,
  In Traumgespinst verwickelt uns die Nacht;
  Wir kehren froh von junger Flur zurück,
  Ein Vogel krächzt; was krächzt er?  Mißgeschick.
  Von Aberglauben früh und spat umgarnt:
  Es eignet sich, es zeigt sich an, es warnt.
  Und so verschüchtert, stehen wir allein.
  Die Pforte knarrt, und niemand kommt herein.
  Ist jemand hier?  +

  SORGE:
  Die Frage fordert Ja!

  FAUST:
  Und du, wer bist denn du?  +

  SORGE:
  Bin einmal da.

  FAUST:
  Entferne dich!  +

  SORGE:
  Ich bin am rechten Ort.

  FAUST:
  Nimm dich in acht und sprich kein Zauberwort.

  SORGE:
  Würde mich kein Ohr vernehmen,
  Müßt' es doch im Herzen dröhnen;
  In verwandelter Gestalt
  üb' ich grimmige Gewalt.
  Auf den Pfaden, auf der Welle,
  Ewig ängstlicher Geselle,
  Stets gefunden, nie gesucht,
  So geschmeichelt wie verflucht.--
  Hast du die Sorge nie gekannt?

  FAUST:
  Ich bin nur durch die Welt gerannt;
  Ein jed' Gelüst ergriff ich bei den Haaren,
  Was nicht genügte, ließ ich fahren,
  Was mir entwischte, ließ ich ziehn.
  Ich habe nur begehrt und nur vollbracht
  Und abermals gewünscht und so mit Macht
  Mein Leben durchgestürmt; erst groß und mächtig,
  Nun aber geht es weise, geht bedächtig.
  Der Erdenkreis ist mir genug bekannt,
  Nach drüben ist die Aussicht uns verrannt;
  Tor, wer dorthin die Augen blinzelnd richtet,
  Sich über Wolken seinesgleichen dichtet!
  Er stehe fest und sehe hier sich um;
  Dem Tüchtigen ist diese Welt nicht stumm.
  Was braucht er in die Ewigkeit zu schweifen!
  Was er erkennt, läßt sich ergreifen.
  Er wandle so den Erdentag entlang;
  Wenn Geister spuken, geh' er seinen Gang,
  Im Weiterschreiten find' er Qual und Glück,
  Er, unbefriedigt jeden Augenblick!

  SORGE:
  Wen ich einmal besitze,
  Dem ist alle Welt nichts nütze;
  Ewiges Düstre steigt herunter,
  Sonne geht nicht auf noch unter,
  Bei vollkommnen äußern Sinnen
  Wohnen Finsternisse drinnen,
  Und er weiß von allen Schätzen
  Sich nicht in Besitz zu setzen.
  Glück und Unglück wird zur Grille,
  Er verhungert in der Fülle;
  Sei es Wonne, sei es Plage,
  Schieb er's zu dem andern Tage,
  Ist der Zukunft nur gewärtig,
  Und so wird er niemals fertig.

  FAUST:
  Hör auf!  so kommst du mir nicht bei!
  Ich mag nicht solchen Unsinn hören.
  Fahr hin!  die schlechte Litanei,
  Sie könnte selbst den klügsten Mann betören.

  SORGE:
  Soll er gehen, soll er kommen?
  Der Entschluß ist ihm genommen;
  Auf gebahnten Weges Mitte
  Wankt er tastend halbe Schritte.
  Er verliert sich immer tiefer,
  Siehet alle Dinge schiefer,
  Sich und andre lästig drückend;
  Atemholend und erstickend;
  Nicht erstickt und ohne Leben,
  Nicht verzweiflend, nicht ergeben.
  So ein unaufhaltsam Rollen,
  Schmerzlich Lassen, widrig Sollen,
  Bald Befreien, bald Erdrücken,
  Halber Schlaf und schlecht Erquicken
  Heftet ihn an seine Stelle
  Und bereitet ihn zur Hölle.

  FAUST:
  Unselige Gespenster!  so behandelt ihr
  Das menschliche Geschlecht zu tausend Malen;
  Gleichgültige Tage selbst verwandelt ihr
  In garstigen Wirrwarr netzumstrickter Qualen.
  Dämonen, weiß ich, wird man schwerlich los,
  Das geistig-strenge Band ist nicht zu trennen;
  Doch deine Macht, Sorge, schleichend groß,
  Ich werde sie nicht anerkennen.

  SORGE:
  Erfahre sie, wie ich geschwind
  Mich mit Verwünschung von dir wende!
  Die Menschen sind im ganzen Leben blind,
  Nun, Fauste, werde du's am Ende!

  FAUST:
  Die Nacht scheint tiefer tief hereinzudringen,
  Allein im Innern leuchtet helles Licht;
  Was ich gedacht, ich eil' es zu vollbringen;
  Des Herren Wort, es gibt allein Gewicht.
  Vom Lager auf, ihr Knechte!  Mann für Mann!
  Laßt glücklich schauen, was ich kühn ersann.
  Ergreift das Werkzeug, Schaufel rührt und Spaten!
  Das Abgesteckte muß sogleich geraten.
  Auf strenges Ordnen, raschen Fleiß
  Erfolgt der allerschönste Preis;
  Daß sich das größte Werk vollende,
  Genügt ein Geist für tausend Hände.



  Grosser Vorhof des Palasts

  MEPHISTOPHELES:
  Herbei, herbei!  Herein, herein!
  Ihr schlotternden Lemuren,
  Aus Bändern, Sehnen und Gebein
  Geflickte Halbnaturen.

  LEMUREN:
  Wir treten dir sogleich zur Hand,
  Und wie wir halb vernommen,
  Es gilt wohl gar ein weites Land,
  Das sollen wir bekommen.
  Gespitzte Pfähle, die sind da,
  Die Kette lang zum Messen;
  Warum an uns den Ruf geschah,
  Das haben wir vergessen.

  MEPHISTOPHELES:
  Hier gilt kein künstlerisch Bemühn;
  Verfahret nur nach eignen Maßen!
  Der Längste lege längelang sich hin,
  Ihr andern lüftet ringsumher den Rasen;
  Wie man's für unsre Väter tat,
  Vertieft ein längliches Quadrat!
  Aus dem Palast ins enge Haus,
  So dumm läuft es am Ende doch hinaus.

  LEMUREN:
  Wie jung ich war und lebt' und liebt',
  Mich deucht, das war wohl süße;
  Wo's fröhlich klang und lustig ging,
  Da rührten sich meine Füße.
  Nun hat das tückische Alter mich
  Mit seiner Krücke getroffen;
  Ich stolpert' über Grabes Tür,
  Warum stand sie just offen!

  FAUST:
  Wie das Geklirr der Spaten mich ergetzt!
  Es ist die Menge, die mir frönet,
  Die Erde mit sich selbst versöhnet,
  Den Wellen ihre Grenze setzt,
  Das Meer mit strengem Band umzieht.

  MEPHISTOPHELES:
  Du bist doch nur für uns bemüht
  Mit deinen Dämmen, deinen Buhnen;
  Denn du bereitest schon Neptunen,
  Dem Wasserteufel, großen Schmaus.
  In jeder Art seid ihr verloren;--
  Die Elemente sind mit uns verschworen,
  Und auf Vernichtung läuft's hinaus.

  FAUST:
  Aufseher!  +

  MEPHISTOPHELES:
  Hier!  +

  FAUST:
  Wie es auch möglich sei,
  Arbeiter schaffe Meng' auf Menge,
  Ermuntere durch Genuß und Strenge,
  Bezahle, locke, presse bei!
  Mit jedem Tage will ich Nachricht haben,
  Wie sich verlängt der unternommene Graben.

  MEPHISTOPHELES:
  Man spricht, wie man mir Nachricht gab,
  Von keinem Graben, doch vom Grab.

  FAUST:
  Ein Sumpf zieht am Gebirge hin,
  Verpestet alles schon Errungene;
  Den faulen Pfuhl auch abzuziehn,
  Das Letzte wär' das Höchsterrungene.
  Eröffn' ich Räume vielen Millionen,
  Nicht sicher zwar, doch tätig-frei zu wohnen.
  Grün das Gefilde, fruchtbar; Mensch und Herde
  Sogleich behaglich auf der neusten Erde,
  Gleich angesiedelt an des Hügels Kraft,
  Den aufgewälzt kühn-emsige Völkerschaft.
  Im Innern hier ein paradiesisch Land,
  Da rase draußen Flut bis auf zum Rand,
  Und wie sie nascht, gewaltsam einzuschießen,
  Gemeindrang eilt, die Lücke zu verschließen.
  Ja!  diesem Sinne bin ich ganz ergeben,
  Das ist der Weisheit letzter Schluß:
  Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben,
  Der täglich sie erobern muß.
  Und so verbringt, umrungen von Gefahr,
  Hier Kindheit, Mann und Greis sein tüchtig Jahr.
  Solch ein Gewimmel möcht' ich sehn,
  Auf freiem Grund mit freiem Volke stehn.
  Zum Augenblicke dürft' ich sagen:
  Verweile doch, du bist so schön!
  Es kann die Spur von meinen Erdetagen
  Nicht in äonen untergehn.--
  Im Vorgefühl von solchem hohen Glück
  Genieß' ich jetzt den höchsten Augenblick.

  MEPHISTOPHELES:
  Ihn sättigt keine Lust, ihm gnügt kein Glück,
  So buhlt er fort nach wechselnden Gestalten;
  Den letzten, schlechten, leeren Augenblick,
  Der Arme wünscht ihn festzuhalten.
  Der mir so kräftig widerstand,
  Die Zeit wird Herr, der Greis hier liegt im Sand.
  Die Uhr steht still--+

  CHOR:
  Steht still!  Sie schweigt wie Mitternacht.
  Der Zeiger fällt.  +

  MEPHISTOPHELES:
  Er fällt, es ist vollbracht.

  CHOR:
  Es ist vorbei.  +

  MEPHISTOPHELES:
  Vorbei!  ein dummes Wort.
  Warum vorbei?
  Vorbei und reines Nicht, vollkommnes Einerlei!
  Was soll uns denn das ew'ge Schaffen!
  Geschaffenes zu nichts hinwegzuraffen!
  "Da ist's vorbei!"  Was ist daran zu lesen?
  Es ist so gut, als wär' es nicht gewesen,
  Und treibt sich doch im Kreis, als wenn es wäre.
  Ich liebte mir dafür das Ewig-Leere.



  Grablegung

  LEMUR--SOLO:
  Wer hat das Haus so schlecht gebaut,
  Mit Schaufeln und mit Spaten?

  LEMUREN--CHOR:
  Dir, dumpfer Gast im hänfnen Gewand,
  Ist's viel zu gut geraten.

  LEMUR--SOLO:
  Wer hat den Saal so schlecht versorgt?
  Wo blieben Tisch und Stühle?

  LEMUREN--CHOR:
  Es war auf kurze Zeit geborgt;
  Der Gläubiger sind so viele.

  MEPHISTOPHELES:
  Der Körper liegt, und will der Geist entfliehn,
  Ich zeig' ihm rasch den blutgeschriebnen Titel;--
  Doch leider hat man jetzt so viele Mittel,
  Dem Teufel Seelen zu entziehn.
  Auf altem Wege stößt man an,
  Auf neuem sind wir nicht empfohlen;
  Sonst hätt' ich es allein getan,
  Jetzt muß ich Helfershelfer holen.
  Uns geht's in allen Dingen schlecht!
  Herkömmliche Gewohnheit, altes Recht,
  Man kann auf gar nichts mehr vertrauen.
  Sonst mit dem letzten Atem fuhr sie aus,
  Ich paßt' ihr auf und, wie die schnellste Maus,
  Schnapps!  hielt ich sie in fest verschloßnen Klauen.
  Nun zaudert sie und will den düstern Ort,
  Des schlechten Leichnams ekles Haus nicht lassen;
  Die Elemente, die sich hassen,
  Die treiben sie am Ende schmählich fort.
  Und wenn ich Tag' und Stunden mich zerplage,
  Wann?  wie?  und wo?  das ist die leidige Frage;
  Der alte Tod verlor die rasche Kraft,
  Das Ob?  sogar ist lange zweifelhaft;
  Oft sah ich lüstern auf die starren Glieder--
  Es war nur Schein, das rührte, das regte sich wieder.
  Nur frisch heran!  verdoppelt euren Schritt,
  Ihr Herrn vom graden, Herrn vom krummen Horne,
  Von altem Teufelsschrot und--korne,
  Bringt ihr zugleich den Höllenrachen mit.
  Zwar hat die Hölle Rachen viele!  viele!
  Nach Standsgebühr und Würden schlingt sie ein;
  Doch wird man auch bei diesem letzten Spiele
  Ins künftige nicht so bedenklich sein.
  Eckzähne klaffen; dem Gewölb des Schlundes
  Entquillt der Feuerstrom in Wut,
  Und in dem Siedequalm des Hintergrundes
  Seh' ich die Flammenstadt in ewiger Glut.
  Die rote Brandung schlägt hervor bis an die Zähne,
  Verdammte, Rettung hoffend, schwimmen an;
  Doch kolossal zerknirscht sie die Hyäne,
  Und sie erneuen ängstlich heiße Bahn.
  In Winkeln bleibt noch vieles zu entdecken,
  So viel Erschrecklichstes im engsten Raum!
  Ihr tut sehr wohl, die Sünder zu erschrecken;
  Sie halten's doch für Lug und Trug und Traum.
  Nun, wanstige Schuften mit den Feuerbacken!
  Ihr glüht so recht vom Höllenschwefel feist;
  Klotzartige, kurze, nie bewegte Nacken!
  Hier unten lauert, ob's wie Phosphor gleißt:
  Das ist das Seelchen, Psyche mit den Flügeln,
  Die rupft ihr aus, so ist's ein garstiger Wurm;
  Mit meinem Stempel will ich sie besiegeln,
  Dann fort mit ihr im Feuerwirbelsturm!
  Paßt auf die niedern Regionen,
  Ihr Schläuche, das ist eure Pflicht;
  Ob's ihr beliebte, da zu wohnen,
  So akkurat weiß man das nicht.
  Im Nabel ist sie gern zu Haus--
  Nehmt es in acht, sie wischt euch dort heraus.
  Ihr Firlefanze, flügelmännische Riesen,
  Greift in die Luft, versucht euch ohne Rast!
  Die Arme strack, die Klauen scharf gewiesen,
  Daß ihr die Flatternde, die Flüchtige faßt.
  Es ist ihr sicher schlecht im alten Haus,
  Und das Genie, es will gleich obenaus.

  HIMMLISCHE HEERSCHAR:
  Folget, Gesandte,
  Himmelsverwandte,
  Gemächlichen Flugs:
  Sündern vergeben,
  Staub zu beleben;
  Allen Naturen
  Freundliche Spuren
  Wirket im Schweben
  Des weilenden Zugs!

  MEPHISTOPHELES:
  Mißtöne hör' ich, garstiges Geklimper,
  Von oben kommt's mit unwillkommnem Tag;
  Es ist das bübisch-mädchenhafte Gestümper,
  Wie frömmelnder Geschmack sich's lieben mag.
  Ihr wißt, wie wir in tiefverruchten Stunden
  Vernichtung sannen menschlichem Geschlecht;
  Das Schändlichste, was wir erfunden,
  Ist ihrer Andacht eben recht.
  Sie kommen gleisnerisch, die Laffen!
  So haben sie uns manchen weggeschnappt,
  Bekriegen uns mit unsern eignen Waffen;
  Es sind auch Teufel, doch verkappt.
  Hier zu verlieren, wär' euch ew'ge Schande;
  Ans Grab heran und haltet fest am Rande!

  CHOR DER ENGEL:
  Rosen, ihr blendenden,
  Balsam versendenden!
  Flatternde, schwebende,
  Heimlich belebende,
  Zweigleinbeflügelte,
  Knospenentsiegelte,
  Eilet zu blühn.
  Frühling entsprieße,
  Purpur und Grün!
  Tragt Paradiese
  Dem Ruhenden hin.

  MEPHISTOPHELES:
  Was duckt und zuckt ihr?  ist das Höllenbrauch?
  So haltet stand und laßt sie streuen.
  An seinen Platz ein jeder Gauch!
  Sie denken wohl, mit solchen Blümeleien
  Die heißen Teufel einzuschneien;
  Das schmilzt und schrumpft vor eurem Hauch.
  Nun pustet, Püstriche!--Genug, genug!
  Vor eurem Broden bleicht der ganze Flug.--
  Nicht so gewaltsam!  schließet Maul und Nasen!
  Fürwahr, ihr habt zu stark geblasen.
  Daß ihr doch nie die rechten Maße kennt!
  Das schrumpft nicht nur, es bräunt sich, dorrt, es brennt!
  Schon schwebt's heran mit giftig klaren Flammen;
  Stemmt euch dagegen, drängt euch fest zusammen!--
  Die Kraft erlischt!  dahin ist aller Mut!
  Die Teufel wittern fremde Schmeichelglut.

  CHOR DER ENGEL:
  Blüten, die seligen,
  Flammen, die fröhlichen,
  Liebe verbreiten sie,
  Wonne bereiten sie,
  Herz wie es mag.
  Worte, die wahren,
  äther im Klaren,
  Ewigen Scharen
  überall Tag!

  MEPHISTOPHELES:
  O Fluch!  o Schande solchen Tröpfen!
  Satane stehen auf den Köpfen,
  Die Plumpen schlagen Rad auf Rad
  Und stürzen ärschlings in die Hölle.
  Gesegn' euch das verdiente heiße Bad!
  Ich aber bleib' auf meiner Stelle.--
  Irrlichter, fort!  Du, leuchte noch so stark,
  Du bleibst, gehascht, ein ekler Gallert-Quark.
  Was flatterst du?  Willst du dich packen!--
  Es klemmt wie Pech und Schwefel mir im Nacken.

  CHOR DER ENGEL:
  Was euch nicht angehört,
  Müsset ihr meiden,
  Was euch das Innre stört,
  Dürft ihr nicht leiden.
  Dringt es gewaltig ein,
  Müssen wir tüchtig sein.
  Liebe nur Liebende
  Führet herein!

  MEPHISTOPHELES:
  Mir brennt der Kopf, das Herz, die Leber brennt,
  Ein überteuflisch Element!
  Weit spitziger als Höllenfeuer!--
  Drum jammert ihr so ungeheuer,
  Unglückliche Verliebte!  die, verschmäht,
  Verdrehten Halses nach der Liebsten späht.
  Auch mir!  Was zieht den Kopf auf jene Seite?
  Bin ich mit ihr doch in geschwornem Streite!
  Der Anblick war mir sonst so feindlich scharf.
  Hat mich ein Fremdes durch und durch gedrungen?
  Ich mag sie gerne sehn, die allerliebsten Jungen;
  Was hält mich ab, daß ich nicht fluchen darf?--
  Und wenn ich mich betören lasse,
  Wer heißt denn künftighin der Tor?
  Die Wetterbuben, die ich hasse,
  Sie kommen mir doch gar zu lieblich vor!--
  Ihr schönen Kinder, laßt mich wissen:
  Seid ihr nicht auch von Luzifers Geschlecht?
  Ihr seid so hübsch, fürwahr ich möcht' euch küssen,
  Mir ist's, als kämt ihr eben recht.
  Es ist mir so behaglich, so natürlich,
  Als hätt' ich euch schon tausendmal gesehn;
  So heimlich-kätzchenhaft begierlich;
  Mit jedem Blick aufs neue schöner schön.
  O nähert euch, o gönnt mir einen Blick!

  ENGEL:
  Wir kommen schon, warum weichst du zurück?
  Wir nähern uns, und wenn du kannst, so bleib!

  MEPHISTOPHELES:
  Ihr scheltet uns verdammte Geister
  Und seid die wahren Hexenmeister;
  Denn ihr verführet Mann und Weib.--
  Welch ein verfluchtes Abenteuer!
  Ist dies das Liebeselement?
  Der ganze Körper steht in Feuer,
  Ich fühle kaum, daß es im Nacken brennt.--
  Ihr schwanket hin und her, so senkt euch nieder,
  Ein bißchen weltlicher bewegt die holden Glieder;
  Fürwahr, der Ernst steht euch recht schön;
  Doch möcht' ich euch nur einmal lächeln sehn!
  Das wäre mir ein ewiges Entzücken.
  Ich meine so, wie wenn Verliebte blicken:
  Ein kleiner Zug am Mund, so ist's getan.
  Dich, langer Bursche, dich mag ich am liebsten leiden,
  Die Pfaffenmiene will dich gar nicht kleiden,
  So sieh mich doch ein wenig lüstern an!
  Auch könntet ihr anständig-nackter gehen,
  Das lange Faltenhemd ist übersittlich--
  Sie wenden sich--von hinten anzusehen!--
  Die Racker sind doch gar zu appetitlich!

  CHOR DER ENGEL:
  Wendet zur Klarheit
  Euch, liebende Flammen!
  Die sich verdammen,
  Heile die Wahrheit;
  Daß sie vom Bösen
  Froh sich erlösen,
  Um in dem Allverein
  Selig zu sein.

  MEPHISTOPHELES:
  Wie wird mir!--Hiobsartig, Beul' an Beule
  Der ganze Kerl, dem's vor sich selber graut,
  Und triumphiert zugleich, wenn er sich ganz durchschaut,
  Wenn er auf sich und seinen Stamm vertraut;
  Gerettet sind die edlen Teufelsteile,
  Der Liebespuk, er wirft sich auf die Haut;
  Schon ausgebrannt sind die verruchten Flammen,
  Und wie es sich gehört, fluch' ich euch allzusammen!

  CHOR DER ENGEL:
  Heilige Gluten!
  Wen sie umschweben,
  Fühlt sich im Leben
  Selig mit Guten.
  Alle vereinigt
  Hebt euch und preist!
  Luft ist gereinigt,
  Atme der Geist!

  MEPHISTOPHELES:
  Doch wie?--wo sind sie hingezogen?
  Unmündiges Volk, du hast mich überrascht,
  Sind mit der Beute himmelwärts entflogen;
  Drum haben sie an dieser Gruft genascht!
  Mir ist ein großer, einziger Schatz entwendet:
  Die hohe Seele, die sich mir verpfändet,
  Die haben sie mir pfiffig weggepascht.
  Bei wem soll ich mich nun beklagen?
  Wer schafft mir mein erworbenes Recht?
  Du bist getäuscht in deinen alten Tagen,
  Du hast's verdient, es geht dir grimmig schlecht.
  Ich habe schimpflich mißgehandelt,
  Ein großer Aufwand, schmählich!  ist vertan;
  Gemein Gelüst, absurde Liebschaft wandelt
  Den ausgepichten Teufel an.
  Und hat mit diesem kindisch-tollen Ding
  Der Klugerfahrne sich beschäftigt,
  So ist fürwahr die Torheit nicht gering,
  Die seiner sich am Schluß bemächtigt.



  Bergschluchten

  CHOR UN ECHO:
  Waldung, sie schwankt heran,
  Felsen, sie lasten dran,
  Wurzeln, sie klammern an,
  Stamm dicht an Stamm hinan,
  Woge nach Woge spritzt,
  Höhle, die tiefste, schützt.
  Löwen, sie schleichen stumm-+
  freundlich/ um uns herum,
  Ehren geweihten Ort,
  Heiligen Liebeshort.

  PATER ECSTATICUS:
  Ewiger Wonnebrand,
  Glühendes Liebeband,
  Siedender Schmerz der Brust,
  Schäumende Gotteslust.
  Pfeile, durchdringet mich,
  Lanzen, bezwinget mich,
  Keulen, zerschmettert mich,
  Blitze, durchwettert mich!
  Daß ja das Nichtige
  Alles verflüchtige,
  Glänze der Dauerstern,
  Ewiger Liebe Kern.

  PATER PROFUNDUS:
  Wie Felsenabgrund mir zu Füßen
  Auf tiefem Abgrund lastend ruht,
  Wie tausend Bäche strahlend fließen
  Zum grausen Sturz des Schaums der Flut,
  Wie strack mit eignem kräftigen Triebe
  Der Stamm sich in die Lüfte trägt:
  So ist es die allmächtige Liebe,
  Die alles bildet, alles hegt.
  Ist um mich her ein wildes Brausen,
  Als wogte Wald und Felsengrund,
  Und doch stürzt, liebevoll im Sausen,
  Die Wasserfülle sich zum Schlund,
  Berufen, gleich das Tal zu wässern;
  Der Blitz, der flammend niederschlug,
  Die Atmosphäre zu verbessern,
  Die Gift und Dunst im Busen trug--
  Sind Liebesboten, sie verkünden,
  Was ewig schaffend uns umwallt.
  Mein Innres mög' es auch entzünden,
  Wo sich der Geist, verworren, kalt,
  Verquält in stumpfer Sinne Schranken,
  Scharfangeschloßnem Kettenschmerz.
  O Gott!  beschwichtige die Gedanken,
  Erleuchte mein bedürftig Herz!

  PATER SERAPHICUS:
  Welch ein Morgenwölkchen schwebet
  Durch der Tannen schwankend Haar!
  Ahn' ich, was im Innern lebet?
  Es ist junge Geisterschar.

  CHOR SELIGER KNABEN:
  Sag uns, Vater, wo wir wallen,
  Sag uns, Guter, wer wir sind?
  Glücklich sind wir: allen, allen
  Ist das Dasein so gelind.

  PATER SERAPHICUS:
  Knaben!  Mitternachts-Geborne,
  Halb erschlossen Geist und Sinn,
  Für die Eltern gleich Verlorne,
  Für die Engel zum Gewinn.
  Daß ein Liebender zugegen,
  Fühlt ihr wohl, so naht euch nur;
  Doch von schroffen Erdewegen,
  Glückliche!  habt ihr keine Spur.
  Steigt herab in meiner Augen
  Welt- und erdgemäß Organ,
  Könnt sie als die euren brauchen,
  Schaut euch diese Gegend an!
  Das sind Bäume, das sind Felsen,
  Wasserstrom, der abestürzt
  Und mit ungeheurem Wälzen
  Sich den steilen Weg verkürzt.

  SELIGE KNABEN:
  Das ist mächtig anzuschauen,
  Doch zu düster ist der Ort,
  Schüttelt uns mit Schreck und Grauen.
  Edler, Guter, laß uns fort!

  PATER SERAPHICUS:
  Steigt hinan zu höherm Kreise,
  Wachset immer unvermerkt,
  Wie, nach ewig reiner Weise,
  Gottes Gegenwart verstärkt.
  Denn das ist der Geister Nahrung,
  Die im freisten äther waltet:
  Ewigen Liebens Offenbarung,
  Die zur Seligkeit entfaltet.

  CHOR SELIGER KNABEN:
  Hände verschlinget
  Freudig zum Ringverein,
  Regt euch und singet
  Heil'ge Gefühle drein!
  Göttlich belehret,
  Dürft ihr vertrauen;
  Den ihr verehret,
  Werdet ihr schauen.

  ENGEL:
  Gerettet ist das edle Glied
  Der Geisterwelt vom Bösen,
  Wer immer strebend sich bemüht,
  Den können wir erlösen.
  Und hat an ihm die Liebe gar
  Von oben teilgenommen,
  Begegnet ihm die selige Schar
  Mit herzlichem Willkommen.

  DIE JÜNGEREN ENGEL:
  Jene Rosen aus den Händen
  Liebend-heiliger Büßerinnen
  Halfen uns den Sieg gewinnen,
  Uns das hohe Werk vollenden,
  Diesen Seelenschatz erbeuten.
  Böse wichen, als wir streuten,
  Teufel flohen, als wir trafen.
  Statt gewohnter Höllenstrafen
  Fühlten Liebesqual die Geister;
  Selbst der alte Satansmeister
  War von spitzer Pein durchdrungen.
  Jauchzet auf!  es ist gelungen.

  DIE VOLLENDETEREN ENGEL:
  Uns bleibt ein Erdenrest
  Zu tragen peinlich,
  Und wär' er von Asbest,
  Er ist nicht reinlich.
  Wenn starke Geisteskraft
  Die Elemente
  An sich herangerafft,
  Kein Engel trennte
  Geeinte Zwienatur
  Der innigen beiden,
  Die ewige Liebe nur
  Vermag's zu scheiden.

  DIE JÜNGEREN ENGEL:
  Nebelnd um Felsenhöh'
  Spür' ich soeben,
  Regend sich in der Näh',
  Ein Geisterleben.
  Die Wölkchen werden klar,
  Ich seh' bewegte Schar
  Seliger Knaben,
  Los von der Erde Druck,
  Im Kreis gesellt,
  Die sich erlaben
  Am neuen Lenz und Schmuck
  Der obern Welt.
  Sei er zum Anbeginn,
  Steigendem Vollgewinn
  Diesen gesellt!

  DIE SELIGEN KNABEN:
  Freudig empfangen wir
  Diesen im Puppenstand;
  Also erlangen wir
  Englisches Unterpfand.
  Löset die Flocken los,
  Die ihn umgeben!
  Schon ist er schön und groß
  Von heiligem Leben.

  DOCTOR MARIANUS:
  Hier ist die Aussicht frei,
  Der Geist erhoben.
  Dort ziehen Fraun vorbei,
  Schwebend nach oben.
  Die Herrliche mitteninn
  Im Sternenkranze,
  Die Himmelskönigin,
  Ich seh's am Glanze.
  Höchste Herrscherin der Welt!
  Lasse mich im blauen,
  Ausgespannten Himmelszelt
  Dein Geheimnis schauen.
  Billige, was des Mannes Brust
  Ernst und zart beweget
  Und mit heiliger Liebeslust
  Dir entgegenträget.
  Unbezwinglich unser Mut,
  Wenn du hehr gebietest;
  Plötzlich mildert sich die Glut,
  Wie du uns befriedest.
  Jungfrau, rein im schönsten Sinn,
  Mutter, Ehren würdig,
  Uns erwählte Königin,
  Göttern ebenbürtig.
  Um sie verschlingen
  Sich leichte Wölkchen,
  Sind Büßerinnen,
  Ein zartes Völkchen,
  Um ihre Kniee
  Den äther schlürfend,
  Gnade bedürfend.
  Dir, der Unberührbaren,
  Ist es nicht benommen,
  Daß die leicht Verführbaren
  Traulich zu dir kommen.
  In die Schwachheit hingerafft,
  Sind sie schwer zu retten;
  Wer zerreißt aus eigner Kraft
  Der Gelüste Ketten?
  Wie entgleitet schnell der Fuß
  Schiefem, glattem Boden?
  Wen betört nicht Blick und Gruß,
  Schmeichelhafter Odem?

  CHOR DER BÜSSERINNEN:
  Du schwebst zu Höhen
  Der ewigen Reiche,
  Vernimm das Flehen,
  Du Ohnegleiche,
  Du Gnadenreiche!

  MAGNA PECCATRIX:
  Bei der Liebe, die den Füßen
  Deines gottverklärten Sohnes
  Tränen ließ zum Balsam fließen,
  Trotz des Pharisäerhohnes;
  Beim Gefäße, das so reichlich
  Tropfte Wohlgeruch hernieder,
  Bei den Locken, die so weichlich
  Trockneten die heil'gen Glieder--

  MULIER SAMARITANA:
  Bei dem Bronn, zu dem schon weiland
  Abram ließ die Herde führen,
  Bei dem Eimer, der dem Heiland
  Kühl die Lippe durft' berühren;
  Bei der reinen, reichen Quelle,
  Die nun dorther sich ergießet,
  überflüssig, ewig helle
  Rings durch alle Welten fließet--

  MARIA AEGYPTIACA:
  Bei dem hochgeweihten Orte,
  Wo den Herrn man niederließ,
  Bei dem Arm, der von der Pforte
  Warnend mich zurücke stieß;
  Bei der vierzigjährigen Buße,
  Der ich treu in Wüsten blieb,
  Bei dem seligen Scheidegruße,
  Den im Sand ich niederschrieb--

  ZU DREI:
  Die du großen Sünderinnen
  Deine Nähe nicht verweigerst
  Und ein büßendes Gewinnen
  In die Ewigkeiten steigerst,
  Gönn auch dieser guten Seele,
  Die sich einmal nur vergessen,
  Die nicht ahnte, daß sie fehlte,
  Dein Verzeihen angemessen!

  UNA POENITENTIUM, SONST GRETCHEN GENANNT:
  Neige, neige,
  Du Ohnegleiche,
  Du Strahlenreiche,
  Dein Antlitz gnädig meinem Glück!
  Der früh Geliebte,
  Nicht mehr Getrübte,
  Er kommt zurück.

  SELIGE KNABEN:
  Er überwächst uns schon
  An mächtigen Gliedern,
  Wird treuer Pflege Lohn
  Reichlich erwidern.
  Wir wurden früh entfernt
  Von Lebechören;
  Doch dieser hat gelernt,
  Er wird uns lehren.

  DIE EINE BÜSSERIN, SONST GRETCHEN GENANNT:
  Vom edlen Geisterchor umgeben,
  Wird sich der Neue kaum gewahr,
  Er ahnet kaum das frische Leben,
  So gleicht er schon der heiligen Schar.
  Sieh, wie er jedem Erdenbande
  Der alten Hülle sich entrafft
  Und aus ätherischem Gewande
  Hervortritt erste Jugendkraft.
  Vergönne mir, ihn zu belehren,
  Noch blendet ihn der neue Tag.

  MATER GLORIOSA:
  Komm!  hebe dich zu höhern Sphären!
  Wenn er dich ahnet, folgt er nach.

  DOCTOR MARIANUS:
  Blicket auf zum Retterblick,
  Alle reuig Zarten,
  Euch zu seligem Geschick
  Dankend umzuarten.
  Werde jeder beßre Sinn
  Dir zum Dienst erbötig;
  Jungfrau, Mutter, Königin,
  Göttin, bleibe gnädig!

  CHORUS MYSTICUS:
  Alles Vergängliche
  Ist nur ein Gleichnis;
  Das Unzulängliche,
  Hier wird's Ereignis;
  Das Unbeschreibliche,
  Hier ist's getan;
  Das Ewig-Weibliche
  Zieht uns hinan.
Erster Theil

Zarathustra's Vorrede.

1.

Als Zarathustra dreissig Jahr alt war, verliess er seine Heimat und
den See seiner Heimat und ging in das Gebirge. Hier genoss er seines
Geistes und seiner Einsamkeit und wurde dessen zehn Jahr nicht müde.
Endlich aber verwandelte sich sein Herz, - und eines Morgens stand
er mit der Morgenröthe auf, trat vor die Sonne hin und sprach zu ihr
also:

"Du grosses Gestirn! Was wäre dein Glück, wenn du nicht Die hättest,
welchen du leuchtest!

Zehn Jahre kamst du hier herauf zu meiner Höhle: du würdest deines
Lichtes und dieses Weges satt geworden sein, ohne mich, meinen Adler
und meine Schlange.

Aber wir warteten deiner an jedem Morgen, nahmen dir deinen Überfluss
ab und segneten dich dafür.

Siehe! Ich bin meiner Weisheit überdrüssig, wie die Biene, die
des Honigs zu viel gesammelt hat, ich bedarf der Hände, die sich
ausstrecken.

Ich möchte verschenken und austheilen, bis die Weisen unter den
Menschen wieder einmal ihrer Thorheit und die Armen einmal ihres
Reichthums froh geworden sind.

Dazu muss ich in die Tiefe steigen: wie du des Abends thust, wenn
du hinter das Meer gehst und noch der Unterwelt Licht bringst, du
überreiches Gestirn!

Ich muss, gleich dir, _untergehen_, wie die Menschen es nennen, zu
denen ich hinab will.

So segne mich denn, du ruhiges Auge, das ohne Neid auch ein
allzugrosses Glück sehen kann!

Segne den Becher, welche überfliessen will, dass das Wasser golden aus
ihm fliesse und überallhin den Abglanz deiner Wonne trage!

Siehe! Dieser Becher will wieder leer werden, und Zarathustra will
wieder Mensch werden."

- Also begann Zarathustra's Untergang.


2.

Zarathustra stieg allein das Gebirge abwärts und Niemand begegnete
ihm. Als er aber in die Wälder kam, stand auf einmal ein Greis vor
ihm, der seine heilige Hütte verlassen hatte, um Wurzeln im Walde zu
suchen. Und also sprach der Greis zu Zarathustra:

Nicht fremd ist mir dieser Wanderer: vor manchen Jahre gieng er her
vorbei. Zarathustra hiess er; aber er hat sich verwandelt. Damals
trugst du deine Asche zu Berge: willst du heute dein Feuer in die
Thäler tragen? Fürchtest du nicht des Brandstifters Strafen?

Ja, ich erkenne Zarathustra. Rein ist sein Auge, und an seinem Munde
birgt sich kein Ekel. Geht er nicht daher wie ein Tänzer?

Verwandelt ist Zarathustra, zum Kind ward Zarathustra, ein Erwachter
ist Zarathustra: was willst du nun bei den Schlafenden?

Wie im Meere lebtest du in der Einsamkeit, und das Meer trug dich.
Wehe, du willst an's Land steigen? Wehe, du willst deinen Leib wieder
selber schleppen?

Zarathustra antwortete: "Ich liebe die Menschen."

Warum, sagte der Heilige, gieng ich doch in den Wald und die Einöde?
War es nicht, weil ich die Menschen allzu sehr liebte?

Jetzt liebe ich Gott: die Menschen liebe ich nicht. Der Mensch ist mir
eine zu unvollkommene Sache. Liebe zum Menschen würde mich umbringen.

Zarathustra antwortete: "Was sprach ich von Liebe! Ich bringe den
Menschen ein Geschenk."

Gieb ihnen Nichts, sagte der Heilige. Nimm ihnen lieber Etwas ab und
trage es mit ihnen - das wird ihnen am wohlsten thun: wenn er dir nur
wohlthut!

Und willst du ihnen geben, so gieb nicht mehr, als ein Almosen, und
lass sie noch darum betteln!

"Nein, antwortete Zarathustra, ich gebe kein Almosen. Dazu bin ich
nicht arm genug."

Der Heilige lachte über Zarathustra und sprach also: So sieh zu, dass
sie deine Schätze annehmen! Sie sind misstrauisch gegen die Einsiedler
und glauben nicht, dass wir kommen, um zu schenken.

Unse Schritte klingen ihnen zu einsam durch die Gassen. Und wie wenn
sie Nachts in ihren Betten einen Mann gehen hören, lange bevor die
Sonne aufsteht, so fragen sie sich wohl: wohin will der Dieb?

Gehe nicht zu den Menschen und bleibe im Walde! Gehe lieber noch zu
den Thieren! Warum willst du nicht sein, wie ich, - ein Bär unter
Bären, ein Vogel unter Vögeln?

"Und was macht der Heilige im Walde?" fragte Zarathustra.

Der Heilige antwortete: Ich mache Lieder und singe sie, und wenn ich
Lieder mache, lache, weine und brumme ich: also lobe ich Gott.

Mit Singen, Weinen, Lachen und Brummen lobe ich den Gott, der mein
Gott ist. Doch was bringst du uns zum Geschenke?

Als Zarathustra diese Worte gehört hatte, grüsste er den Heiligen und
sprach: "Was hätte ich euch zu geben! Aber lasst mich schnell davon,
dass ich euch Nichts nehme!" - Und so trennten sie sich von einander,
der Greis und der Mann, lachend, gleichwie zwei Knaben lachen.

Als Zarathustra aber allein war, sprach er also zu seinem Herzen:
"Sollte es denn möglich sein! Dieser alte Heilige hat in seinem Walde
noch Nichts davon gehört, dass _Gott_todt_ ist!" -


3.

Als Zarathustra in die Nächste Stadt kam, die an den Wäldern liegt,
fand er daselbst viel Volk versammelt auf dem Markte: denn es
war verheissen worden, das man einen Seiltänzer sehen solle. Und
Zarathustra sprach also zum Volke:

Ich lehre euch den Übermenschen. Der Mensch ist Etwas, das überwunden
werden soll. Was habt ihr gethan, ihn zu überwinden?

"Alle Wesen bisher schufen etwas über sich hinaus: und ihr wollt die
Ebbe dieser großen Flut sein und lieber noch zum Tiere zurückgehen, als
den Menschen zu überwinden?"

Was ist der Affe für den Menschen? Ein Gelächter oder eine
schmerzliche Scham. Und ebendas soll der Mensch für den Übermenschen
sein: ein Gelächter oder eine schmerzliche Scham.

Ihr habt den Weg vom Wurme zum Menschen gemacht, und Vieles ist in
euch noch Wurm. Einst wart ihr Affen, und auch jetzt ist der Mensch
mehr Affe, als irgend ein Affe.

Wer aber der Weiseste von euch ist, der ist auch nur ein Zwiespalt
und Zwitter von Pflanze und von Gespenst. Aber heisse ich euch zu
Gespenstern oder Pflanzen werden?

Seht, ich lehre euch den Übermenschen!

Der Übermensch ist der Sinn der Erde. Euer Wille sage: der Übermensch
_sei_ der Sinn der Erde!

Ich beschwöre euch, meine Brüder, _bleibt_der_Erde_treu_ und glaubt
Denen nicht, welche euch von überirdischen Hoffnungen reden!
Giftmischer sind es, ob sie es wissen oder nicht.

Verächter des Lebens sind es, Absterbende und selber Vergiftete, deren
die Erde müde ist: so mögen sie dahinfahren!

Einst war der Frevel an Gott der grösste Frevel, aber Gott starb, und
damit auch diese Frevelhaften. An der Erde zu freveln ist jetzt das
Furchtbarste und die Eingeweide des Unerforschlichen höher zu achten,
als der Sinn der Erde!

Einst blickte die Seele verächtlich auf den Leib: und damals war diese
Verachtung das Höchste: - sie wollte ihn mager, grässlich, verhungert.
So dachte sie ihm und der Erde zu entschlüpfen.

Oh diese Seele war selbst noch mager, grässlich und verhungert: und
Grausamkeit war die Wollust dieser Seele!

Aber auch ihr noch, meine Brüder, sprecht mir: was kündet euer Leib
von eurer Seele? Ist eure Seele nicht Armuth und Schmutz und ein
erbärmliches Behagen?

Wahrlich, ein schmutziger Strom ist der Mensch. Man muss schon ein
Meer sein, um einen schmutzigen Strom aufnehmen zu können, ohne unrein
zu werden.

Seht, ich lehre euch den Übermenschen: der ist diess Meer, in ihm kann
eure grosse Verachtung untergehn.

Was ist das Grösste, das ihr erleben könnt? Das ist die Stunde der
grossen Verachtung. Die Stunde, in der euch auch euer Glück zum Ekel
wird und ebenso eure Vernunft und eure Tugend.

Die Stunde, wo ihr sagt: "Was liegt an meinem Glücke! Es ist Armuth
und Schmutz, und ein erbärmliches Behagen. Aber mein Glück sollte das
Dasein selber rechtfertigen!"

Die Stunde, wo ihr sagt: "Was liegt an meiner Vernunft! Begehrt sie
nach Wissen wie der Löwe nach seiner Nahrung? Sie ist Armuth und
Schmutz und ein erbärmliches Behagen!"

Die Stunde, wo ihr sagt: "Was liegt an meiner Tugend! Noch hat sie
mich nicht rasen gemacht. Wie müde bin ich meines Guten und meines
Bösen! Alles das ist Armuth und Schmutz und ein erbärmliches Behagen!"

Die Stunde, wo ihr sagt: "Was liegt an meiner Gerechtigkeit! Ich sehe
nicht, dass ich Gluth und Kohle wäre. Aber der Gerechte ist Gluth und
Kohle!"

Die Stunde, wo ihr sagt: "Was liegt an meinem Mitleiden! Ist nicht
Mitleid das Kreuz, an das Der genagelt wird, der die Menschen liebt?
Aber mein Mitleiden ist keine Kreuzigung."

Spracht ihr schon so? Schriet ihr schon so? Ach, dass ich euch schon
so schreien gehört hatte!

Nicht eure Sünde - eure Genügsamkeit schreit gen Himmel, euer Geiz
selbst in eurer Sünde schreit gen Himmel!

Wo ist doch der Blitz, der euch mit seiner Zunge lecke? Wo ist der
Wahnsinn, mit dem ihr geimpft werden müsstet?

Seht, ich lehre euch den Übermenschen: der ist dieser Blitz, der ist
dieser Wahnsinn! -

Als Zarathustra so gesprochen hatte, schrie Einer aus dem Volke: "Wir
hörten nun genug von dem Seiltänzer; nun lasst uns ihn auch sehen!"
Und alles Volk lachte über Zarathustra. Der Seiltänzer aber, welcher
glaubte, dass das Wort ihm gälte, machte sich an sein Werk.


4.

Zarathustra aber sahe das Volk an und wunderte sich. Dann sprach er
also:

Der Mensch ist ein Seil, geknüpft zwischen Thier und Übermensch, - ein
Seil über einem Abgrunde.

Ein gefährliches Hinüber, ein gefährliches Auf-dem-Wege, ein
gefährliches Zurückblicken, ein gefährliches Schaudern und
Stehenbleiben.

Was gross ist am Menschen, das ist, dass er eine Brücke und kein
Zweck ist: was geliebt werden kann am Menschen, das ist, dass er ein
_Übergang_ und ein _Untergang_ ist.

Ich liebe Die, welche nicht zu leben wissen, es sei denn als
Untergehende, denn es sind die Hinübergehenden.

Ich liebe die grossen Verachtenden, weil sie die grossen Verehrenden
sind und Pfeile der Sehnsucht nach dem andern Ufer.

Ich liebe Die, welche nicht erst hinter den Sternen einen Grund
suchen, unterzugehen und Opfer zu sein: sondern die sich der Erde
opfern, dass die Erde einst der Übermenschen werde.

Ich liebe Den, welcher lebt, damit er erkenne, und welcher erkennen
will, damit einst der Übermensch lebe. Und so will er seinen
Untergang.

Ich liebe Den, welcher arbeitet und erfindet, dass er dem Übermenschen
das Haus baue und zu ihm Erde, Thier und Pflanze vorbereite: denn so
will er seinen Untergang.

Ich liebe Den, welcher seine Tugend liebt: denn Tugend ist Wille zum
Untergang und ein Pfeil der Sehnsucht.

Ich liebe Den, welcher nicht einen Tropfen Geist für sich
zurückbehält, sondern ganz der Geist seiner Tugend sein will: so
schreitet er als Geist über die Brücke.

Ich liebe Den, welcher aus seiner Tugend seinen Hang und sein
Verhängniss macht: so will er um seiner Tugend willen noch leben und
nicht mehr leben.

Ich liebe Den, welcher nicht zu viele Tugenden haben will. Eine Tugend
ist mehr Tugend, als zwei, weil sie mehr Knoten ist, an den sich das
Verhängniss hängt.

Ich liebe Den, dessen Seele sich verschwendet, der nicht Dank haben
will und nicht zurückgiebt: denn er schenkt immer und will sich nicht
bewahren.

Ich liebe Den, welcher sich schämt, wenn der Würfel zu seinem Glücke
fällt und der dann fragt: bin ich denn ein falscher Spieler? - denn er
will zu Grunde gehen.

Ich liebe Den, welcher goldne Worte seinen Thaten voraus wirft
und immer noch mehr hält, als er verspricht: denn er will seinen
Untergang.

Ich liebe Den, welcher die Zukünftigen rechtfertigt und die
Vergangenen erlöst: denn er will an den Gegenwärtigen zu Grunde gehen.

Ich liebe Den, welcher seinen Gott züchtigt, weil er seinen Gott
liebt: denn er muss am Zorne seines Gottes zu Grunde gehen.

Ich liebe Den, dessen Seele tief ist auch in der Verwundung, und der
an einem kleinen Erlebnisse zu Grunde gehen kann: so geht er gerne
über die Brücke.

Ich liebe Den, dessen Seele übervoll ist, so dass er sich selber
vergisst, und alle Dinge in ihm sind: so werden alle Dinge sein
Untergang.

Ich liebe Den, der freien Geistes und freien Herzes ist: so ist sein
Kopf nur das Eingeweide seines Herzens, sein Herz aber treibt ihn zum
Untergang.

Ich liebe alle Die, welche schwere Tropfen sind, einzeln fallend aus
der dunklen Wolke, die über den Menschen hängt: sie verkündigen, dass
der Blitz kommt, und gehn als Verkündiger zu Grunde.

Seht, ich bin ein Verkündiger des Blitzes und ein schwerer Tropfen aus
der Wolke: dieser Blitz aber heisst Übermensch. -


5.

Als Zarathustra diese Worte gesprochen hatte, sahe er wieder das Volk
an und schwieg. "Da stehen sie", sprach er zu seinem Herzen, "da
lachen sie: sie verstehen mich nicht, ich bin nicht der Mund für diese
Ohren.

Muss man ihnen erst die Ohren zerschlagen, dass sie lernen, mit den
Augen hören. Muss man rasseln gleich Pauken und Busspredigern? Oder
glauben sie nur dem Stammelnden?

Sie haben etwas, worauf sie stolz sind. Wie nennen sie es doch, was
sie stolz macht? Bildung nennen sie's, es zeichnet sie aus vor den
Ziegenhirten.

Drum hören sie ungern von sich das Wort `Verachtung`. So will ich denn
zu ihrem Stolze reden.

So will ich ihnen vom Verächtlichsten sprechen: das aber ist
_der_letzte_Mensch_."

Und also sprach Zarathustra zum Volke:

Es ist an der Zeit, dass der Mensch sich sein Ziel stecke. Es ist an
der Zeit, dass der Mensch den Keim seiner höchsten Hoffnung pflanze.

Noch ist sein Boden dazu reich genug. Aber dieser Boden wird einst arm
und zahm sein, und kein hoher Baum wird mehr aus ihm wachsen können.

Wehe! Es kommt die Zeit, wo der Mensch nicht mehr den Pfeil seiner
Sehnsucht über den Menschen hinaus wirft, und die Sehne seines Bogens
verlernt hat, zu schwirren!

Ich sage euch: man muss noch Chaos in sich haben, um einen tanzenden
Stern gebären zu können. Ich sage euch: ihr habt noch Chaos in euch.

Wehe! Es kommt die Zeit, wo der Mensch keinen Stern mehr gebären wird.
Wehe! Es kommt die Weit des verächtlichsten Menschen, der sich selber
nicht mehr verachten kann.

Seht! Ich zeige euch _den_letzten_Menschen_.

"Was ist Liebe? Was ist Schöpfung? Was ist Sehnsucht? Was ist Stern" -
so fragt der letzte Mensch und blinzelt.

Die Erde ist dann klein geworden, und auf ihr hüpft der letzte Mensch,
der Alles klein macht. Sein Geschlecht ist unaustilgbar, wie der
Erdfloh; der letzte Mensch lebt am längsten.

"Wir haben das Glück erfunden" - sagen die letzten Menschen und
blinzeln.

Sie haben den Gegenden verlassen, wo es hart war zu leben: denn man
braucht Wärme. Man liebt noch den Nachbar und reibt sich an ihm: denn
man braucht Wärme.

Krankwerden und Misstrauen-haben gilt ihnen sündhaft: man geht achtsam
einher. Ein Thor, der noch über Steine oder Menschen stolpert!

Ein wenig Gift ab und zu: das macht angenehme Träume. Und viel Gift
zuletzt, zu einem angenehmen Sterben.

Man arbeitet noch, denn Arbeit ist eine Unterhaltung. Aber man sorgt
dass die Unterhaltung nicht angreife.

Man wird nicht mehr arm und reich: Beides ist zu beschwerlich. Wer
will noch regieren? Wer noch gehorchen? Beides ist zu beschwerlich.

Kein Hirt und Eine Heerde! Jeder will das Gleiche, Jeder ist gleich:
wer anders fühlt, geht freiwillig in's Irrenhaus.

"Ehemals war alle Welt irre" - sagen die Feinsten und blinzeln.

Man ist klug und weiss Alles, was geschehn ist: so hat man kein Ende
zu spotten. Man zankt sich noch, aber man versöhnt sich bald - sonst
verdirbt es den Magen.

Man hat sein Lüstchen für den Tag und sein Lüstchen für die Nacht:
aber man ehrt die Gesundheit.

"Wir haben das Glück erfunden" - sagen die letzten Menschen und
blinzeln -

Und hier endete die erste Rede Zarathustra's, welche man auch "die
Vorrede" heisst: denn an dieser Stelle unterbrach ihn das Geschrei und
die Lust der Menge. "Gieb uns diesen letzten Menschen, oh Zarathustra,
- so riefen sie - mache uns zu diesen letzten Menschen! So schenken
wir dir den Übermenschen!" Und alles Volk jubelte und schnalzte mit
der Zunge. Zarathustra aber wurde traurig und sagte zu seinem Herzen:

Sie verstehen mich nicht: ich bin nicht den Mund für diese Ohren.

Zu lange wohl lebte ich im Gebirge, zu viel horchte ich auf Bäche und
Bäume: nun rede ich ihnen gleich den Ziegenhirten.

Unbewegt ist meine Seele und hell wie das Gebirge am Vormittag. Aber
sie meinen, ich sei kalt und ein Spötter in furchtbaren Spässen.

Und nun blicken sie mich an und lachen: und indem sie lachen, hassen
sie mich noch. Es ist Eis in ihrem Lachen.


6.

Da aber geschah Etwas, das jeden Mund stumm und jedes Auge starr
machte. Inzwischen nämlich hatte der Seiltänzer sein Werk begonnen:
er war aus einer kleiner Thür hinausgetreten und gieng über das Seil,
welches zwischen zwei Thürmen gespannt war, also, dass es über dem
Markte und dem Volke hieng. Als er eben in der Mitte seines Weges war,
öffnete sich die kleine Thür noch einmal, und ein bunter Gesell, einem
Possenreisser gleich, sprang heraus und gieng mit schnellen Schritten
dem Ersten nach. "Vorwärts, Lahmfuss, fuss rief seine fürchterliche Stimme,
vorwärts Faulthier, Schleichhändler, Bleichgesicht! Dass ich dich
nicht mit meiner Ferse kitzle! Was treibst du hier zwischen Thürmen?
In den Thurm gehörst du, einsperren sollte man dich, einem Bessern,
als du bist, sperrst du die freie Bahn!" - Und mit jedem Worte kam er
ihm näher und näher: als er aber nur noch einen Schritt hinter ihm
war, da geschah das Erschreckliche, das jeden Mund stumm und jedes
Auge starr machte: - er stiess ein Geschrei aus wie ein Teufel und
sprang über Den hinweg, der ihm im Wege war. Dieser aber, als er so
seinen Nebenbuhler siegen sah, verlor dabei den Kopf und das Seil; er
warf seine Stange weg und schoss schneller als diese, wie ein Wirbel
von Armen und Beinen, in die Tiefe. Der Markt und das Volk glich
dem Meere, wenn der Sturm hineinfährt: Alles floh aus einander und
übereinander, und am meisten dort, wo der Körper niederschlagen
musste.

Zarathustra aber blieb stehen, und gerade neben ihn fiel der Körper
hin, übel zugerichtet und zerbrochen, aber noch nicht todt. Nach einer
Weile kam dem Zerschmetterten das Bewusstsein zurück, und er sah
Zarathustra neben sich knieen. "Was machst du da? sagte er endlich,
ich wusste es lange, dass mir der Teufel ein Bein stellen werde. Nun
schleppt er mich zur Hölle: willst du's ihm wehren?"

"Bei meiner Ehre, Freund, antwortete Zarathustra, das giebt es Alles
nicht, wovon du sprichst: es giebt keinen Teufel und keine Hölle.
Deine Seele wird noch schneller todt sein als dein Leib: fürchte nun
Nichts mehr!"

Der Mann blickte misstrauisch auf. "Wenn du die Wahrheit sprichst,
sagte er dann, so verliere ich Nichts, wenn ich das Leben verliere.
Ich bin nicht viel mehr als ein Thier, das man tanzen gelehrt hat,
durch Schläge und schmale Bissen."

"Nicht doch, sprach Zarathustra; du hast aus der Gefahr deinen Beruf
gemacht, daran ist Nichts zu verachten. Nun gehst du an deinem Beruf
zu Grunde: dafür will ich dich mit meinen Händen begraben."

Als Zarathustra diess gesagt hatte, antwortete der Sterbende nicht
mehr; aber er bewegte die Hand, wie als ob er die Hand Zarathustra's
zum Danke suche. -


7.

Inzwischen kam der Abend, und der Markt barg sich in Dunkelheit: da
verlief sich das Volk, denn selbst Neugierde und Schrekken werde
müde. Zarathustra aber sass neben dem Todten auf der Erde und war in
Gedanken versunken: so vergass er die Zeit. Endlich aber wurde es
Nacht, und ein kalter Wind blies über den Einsamen. Da erhob sich
Zarathustra und sagte zu seinem Herzen:

Wahrlich, einen schönen Fischfang that heute Zarathustra! Keinen
Menschen fieng er, wohl aber einen Leichnam.

Unheimlich ist das menschliche Dasein und immer noch ohne Sinn: ein
Possenreisser kann ihm zum Verhängniss werden.

Ich will die Menschen den Sinn ihres Seins lehren: welcher ist der
Übermensch, der Blitz aus der dunklen Wolke Mensch.

Aber noch bin ich ihnen ferne, und mein Sinn redet nicht zu ihren
Sinnen. Eine Mitte bin ich noch den Menschen zwischen einem Narren und
einem Leichnam.

Dunkel ist die Nacht, dunkel sind die Wege Zarathustra's. Komm, du
kalter und steifer Gefährte! Ich trage dich dorthin, wo ich dich mit
meinen Händen begrabe.


8.

Als Zarathustra diess zu seinem Herzen gesagt hatte, lud er den
Leichnam auf seinem Rücken und machte sich auf den Weg. Und noch nicht
war er hundert Schritte gegangen, da schlich ein Mensch an ihn heran
und flüsterte ihm in's Ohr - und siehe! Der, welcher redete, war der
Possenreisser vom Thurme. "Geh weg von dieser Stadt, oh Zarathustra,
sprach er; es hassen dich hier zu Viele. Es hassen dich die Guten und
Gerechten und sie nennen dich ihren Feind und Verächter; es hassen
dich die Gläubigen des rechten Glaubens, und sie nennen dich die
Gefahr der Menge. Dein Glück war es, dass man über dich lachte: und
wahrlich, du redetest gleich einem Possenreisser. Dein Glück war
es, dass du dich dem todten Hunde geselltest; als du dich so
erniedrigtest, hast du dich selber für heute errettet. Geh aber fort
aus dieser Stadt - oder morgen springe ich über dich hinweg, ein
Lebendiger über einen Todten." Und als er diess gesagt hatte,
verschwand der Mensch; Zarathustra aber gieng weiter durch die dunklen
Gassen.

Am Thore der Stadt begegneten ihm die Todtengräber: sie leuchteten
ihm mit der Fackel in's Gesicht, erkannten Zarathustra und spotteten
sehr über ihn. "Zarathustra trägt den todten Hund davon: brav, dass
Zarathustra zum Todtengräber wurde! Denn unsere Hände sind zu reinlich
für diesen Braten. Will Zarathustra wohl dem Teufel seinen Bissen
stehlen? Nun wohlan! Und gut Glück zur Mahlzeit! Wenn nur nicht der
Teufel ein besserer Dieb ist, als Zarathustra! - er stiehlt die Beide,
er frisst sie Beide!" Und sie lachten mit einander und steckten die
Köpfe zusammen.

Zarathustra sagte dazu kein Wort und gieng seines Weges. Als er zwei
Stunden gegangen war, an Wäldern und Sümpfen vorbei, da hatte er zu
viel das hungrige Geheul der Wölfe gehört, und ihm selber kam der
Hunger. So blieb er an einem einsamen Hause stehn, in dem ein Licht
brannte.

Der Hunger überfällt mich, sagte Zarathustra, wie ein Räuber. In
Wäldern und Sümpfen überfällt mich mein Hunger und in tiefer Nacht.

Wunderliche Launen hat mein Hunger. Oft kommt er mir erst nach der
Mahlzeit, und heute kam er den ganzen Tag nicht: wo weilte er doch?

Und damit schlug Zarathustra an das Thor des Hauses. Ein alter Mann
erschien; er trug das Licht und fragte: "Wer kommt zu mir und zu
meinem schlimmen Schlafe?"

"Ein Lebendiger und ein Todter, sagte Zarathustra. Gebt mir zu essen
und zu trinken, ich vergass es am Tage. Der, welcher den Hungrigen
speiset, erquickt seine eigene Seele: so spricht die Weisheit."

Der Alte gieng fort, kam aber gleich zurück und bot Zarathustra Brod
und Wein. "Eine böse Gegend ist's für Hungernde, sagte er; darum wohne
ich hier. Thier und Mensch kommen zu mir, dem Einsiedler. Aber heisse
auch deinen Gefährten essen und trinken, er ist müder als du."
Zarathustra antwortete: "Todt ist mein Gefährte, ich werde ihn
schwerlich dazu überreden." "Das geht mich Nichts an, sagte der Alte
mürrisch; wer an meinem Hause anklopft, muss auch nehmen, was ich ihm
biete. Esst und gehabt euch wohl!" -

Darauf gieng Zarathustra wieder zwei Stunden und vertraute dem Wege
und dem Lichte der Sterne: denn er war ein gewohnter Nachtgänger und
liebte es, allem Schlafenden in's Gesicht zu sehn. Als aber der Morgen
graute, fand sich Zarathustra in einem tiefen Walde, und kein Weg
zeigte sich ihm mehr. Da legte er den Todten in einen hohlen Baum sich
zu Häupten - denn er wollte ihn vor den Wölfen schützen - und sich
selber auf den Boden und das Moos. Und alsbald schlief er ein, müden
Leibes, aber mit einer unbewegten Seele.


9.

Lange schlief Zarathustra, und nicht nur die Morgenröthe gieng über
sein Antlitz, sondern auch der Vormittag. Endlich aber that sein Auge
sich auf: verwundert sah Zarathustra in den Wald und die Stille,
verwundert sah er in sich hinein. Dann erhob er sich schnell, wie ein
Seefahrer, der mit Einem Male Land sieht, und jauchzte: denn er sah
eine neue Wahrheit. Und also redete er dann zu seinem Herzen:

Ein Licht gieng mir auf: Gefährten brauche ich und lebendige, - nicht
todte Gefährten und Leichname, die ich mit mir trage, wohin ich will.

Sondern lebendige Gefährten brauche ich, die mir folgen, weil sie sich
selber folgen wollen - und dorthin, wo ich will.

Ein Licht gieng mir auf: nicht zum Volke rede Zarathustra, sondern zu
Gefährten! Nicht soll Zarathustra einer Heerde Hirt und Hund werden!

Viele wegzulocken von der Heerde - dazu kam ich. Zürnen soll mir Volk
und Heerde: Räuber will Zarathustra den Hirten heissen.

Hirten sage ich, aber sie nennen sich die Guten und Gerechten. Hirten
sage ich: aber sie nennen sich die Gläubigen des rechten Glaubens.

Siehe die Guten und Gerechten! Wen hassen sie am meisten? Den, der
zerbricht ihre Tafeln der Werthe, den Brecher, den Verbrecher: - das
aber ist der Schaffende.

Siehe die Gläubigen aller Glauben! Wen hassen sie am meisten? Den, der
zerbricht ihre Tafeln der Werthe, den Brecher, den Verbrecher: - das
aber ist der Schaffende.

Gefährten sucht der Schaffende und nicht Leichname, und auch nicht
Heerden und Gläubige. Die Mitschaffenden sucht der Schaffende, Die,
welche neue Werthe auf neue Tafeln schreiben.

Gefährten sucht der Schaffende, und Miterntende: denn Alles steht bei
ihm reif zur Ernte. Aber ihm fehlen die hundert Sicheln: so rauft er
Ähren aus und ist ärgerlich.

Gefährten sucht der Schaffende, und solche, die ihre Sicheln zu wetzen
wissen. Vernichter wird man sie heissen und Verächter des Guten und
Bösen. Aber die Erntenden sind es und die Feiernden.

Mitschaffende sucht Zarathustra, Miterntende und Mitfeiernde sucht
Zarathustra: was hat er mit Heerden und Hirten und Leichnamen zu
schaffen!

Und du, mein erster Gefährte, gehab dich wohl! Gut begrub ich dich in
deinem hohlen Baume, gut barg ich dich vor den Wölfen.

Aber ich scheide von dir, die Zeit ist um. Zwischen Morgenröthe und
Morgenröthe kam mir eine neue Wahrheit.

Nicht Hirt soll ich sein, nicht Todtengräber. Nicht reden einmal will
ich wieder mit dem Volke; zum letzten Male sprach ich zu einem Todten.

Den Schaffenden, den Erntenden, den Feiernden will ich mich
zugesellen: den Regenbogen will ich ihnen zeigen und alle die Treppen
des Übermenschen.

Den Einsiedlern werde ich mein Lied singen und den Zweisiedlern; und
wer noch Ohren hat für Unerhörtes, dem will ich sein Herz schwer
machen mit meinem Glücke.

Zu meinem Ziele will ich, ich gehe meinen Gang; über die Zögernden
und Saumseligen werde ich hinwegspringen. Also sei mein Gang ihr
Untergang!


10.

Diess hatte Zarathustra zu seinem Herzen gesprochen, als die Sonne im
Mittag stand: da blickte er fragend in die Höhe - denn er hörte über
sich den scharfen Ruf eines Vogels. Und siehe! Ein Adler zog in weiten
Kreisen durch die Luft, und an ihm hieng eine Schlange, nicht einer
Beute gleich, sondern einer Freundin: denn sie hielt sich um seinen
Hals geringelt.

"Es sind meine Thiere!" sagte Zarathustra und freute sich von Herzen.

"Das stolzeste Thier unter der Sonne und das klügste Thier unter der
Sonne - sie sind ausgezogen auf Kundschaft.

Erkunden wollen sie, ob Zarathustra noch lebe. Wahrlich, lebe ich
noch?

Gefährlicher fand ich's unter Menschen als unter Thieren, gefährlicher
Wege geht Zarathustra. Mögen mich meine Thiere führen!"

Als Zarathustra diess gesagt hatte, gedachte er der Worte des Heiligen
im Walde, seufzte und sprach also zu seinem Herzen:

Möchte ich klüger sein! Möchte ich klug von Grund aus sein, gleich
meiner Schlange!

Aber Unmögliches bitte ich da: so bitte ich denn meinen Stolz, dass er
immer mit meiner Klugheit gehe!

Und wenn mich einst meine Klugheit verlässt: - ach, sie liebt es,
davonzufliegen! - möge mein Stolz dann noch mit meiner Thorheit
fliegen!

- Also begann Zarathustra's Untergang.



Die Reden Zarathustra's

Von den drei Verwandlungen

Drei Verwandlungen nenne ich euch des Geistes: wie der Geist zum
Kamele wird, und zum Löwen das Kameel, und zum Kinde zuletzt der
Löwe.

Vieles Schwere giebt es dem Geiste, dem starken, tragsamen Geiste, dem
Ehrfurcht innewohnt: nach dem Schweren und Schwersten verlangt seine
Stärke.

Was ist schwer? so fragt der tragsame Geist, so kniet er nieder, dem
Kameele gleich, und will gut beladen sein.

Was ist das Schwerste, ihr Helden? so fragt der tragsame Geist, dass
ich es auf mich nehme und meiner Stärke froh werde.

Ist es nicht das: sich erniedrigen, um seinem Hochmuth wehe zu thun?
Seine Thorheit leuchten lassen, um seiner Weisheit zu spotten?

Oder ist es das: von unserer Sache scheiden, wenn sie ihren Sieg
feiert? Auf hohe Berge steigen, um den Versucher zu versuchen?

Oder ist es das: sich von Eicheln und Gras der Erkenntniss nähren und
um der Wahrheit willen an der Seele Hunger leiden?

Oder ist es das: krank sein und die Tröster heimschicken und mit
Tauben Freundschaft schliessen, die niemals hören, was du willst?

Oder ist es das: in schmutziges Wasser steigen, wenn es das Wasser
der Wahrheit ist, und kalte Frösche und heisse Kröten nicht von sich
weisen?

Oder ist es das: Die lieben, die uns verachten, und dem Gespenste die
Hand reichen, wenn es uns fürchten machen will?

Alles diess Schwerste nimmt der tragsame Geist auf sich: dem Kameele
gleich, das beladen in die Wüste eilt, also eilt er in seine Wüste.

Aber in der einsamsten Wüste geschieht die zweite Verwandlung: zum
Löwen wird hier der Geist, Freiheit will er sich erbeuten und Herr
sein in seiner eignen Wüste.

Seinen letzten Herrn sucht er sich hier: feind will er ihm werden und
seinem letzten Gotte, um Sieg will er mit dem grossen Drachen ringen.

Welches ist der grosse Drache, den der Geist nicht mehr Herr und Gott
heissen mag? "Du-sollst" heisst der grosse Drache. Aber der Geist des
Löwen sagt "Ich will".

"Du-sollst" liegt ihm am Wege, goldfunkelnd, ein Schuppenthier, und
auf jeder Schuppe glänzt golden "Du-sollst!"

Tausendjährige Werthe glänzen an diesen Schuppen, und also spricht der
mächtigste aller Drachen "aller Werth der Dinge - der glänzt an mir."

"Aller Werth ward schon geschaffen, und aller geschaffene Werth - das
bin ich. Wahrlich, es soll kein `Ich will` mehr geben!" Also spricht
der Drache.

Meine Brüder, wozu bedarf es des Löwen im Geiste? Was genügt nicht das
lastbare Thier, das entsagt und ehrfürchtig ist?

Neue Werthe schaffen - das vermag auch der Löwe noch nicht: aber
Freiheit sich schaffen zu neuem Schaffen - das vermag die Macht des
Löwen.

Freiheit sich schaffen und ein heiliges Nein auch vor der Pflicht:
dazu, meine Brüder bedarf es des Löwen.

Recht sich nehmen zu neuen Werthen - das ist das furchtbarste Nehmen
für einen tragsamen und ehrfürchtigen Geist. Wahrlich, ein Rauben ist
es ihm und eines raubenden Thieres Sache.

Als sein Heiligstes liebte er einst das "Du-sollst": nun muss er Wahn
und Willkür auch noch im Heiligsten finden, dass er sich Freiheit
raube von seiner Liebe: des Löwen bedarf es zu diesem Raube.

Aber sagt, meine Brüder, was vermag noch das Kind, das auch der Löwe
nicht vermochte? Was muss der raubende Löwe auch noch zum Kinde
werden?

Unschuld ist das Kind und Vergessen, ein Neubeginnen, ein Spiel, ein
aus sich rollendes Rad, eine erste Bewegung, ein heiliges Ja-sagen.

Ja, zum Spiele des Schaffens, meine Brüder, bedarf es eines heiligen
Ja-sagens: _seinen_ Willen will nun der Geist, _seine_ Welt gewinnt
sich der Weltverlorene.

Drei Verwandlungen nannte ich euch des Geistes: wie der Geist zum
Kameele ward, und zum Löwen das Kameel, und der Löwe zuletzt zum
Kinde. --

Also sprach Zarathustra. Und damals weilte er in der Stadt, welche
genannt wird: die bunte Kuh.



Von den Lehrstühlen der Tugend

Man rühmte Zarathustra einen Weisen, der gut vom Schlafe und von der
Tugend zu reden wisse: sehr werde er geehrt und gelohnt dafür, und
alle Jünglinge sässen vor seinem Lehrstuhle. Zu ihm gieng Zarathustra,
und mit allen Jünglingen sass er vor seinem Lehrstuhle. Und also
sprach der Weise:

Ehre und Scham vor dem Schlafe! Das ist das Erste! Und Allen aus dem
Wege gehn, die schlecht schlafen und Nachts wachen!

Schamhaft ist noch der Dieb vor dem Schlafe: stets stiehlt er sich
leise durch die Nacht. Schamlos aber ist der Wächter der Nacht,
schamlos trägt er sein Horn.

Keine geringe Kunst ist schlafen: es thut schon Noth, den ganzen Tag
darauf hin zu wachen.

Zehn Mal musst du des Tages dich selber überwinden: das macht eine
gute Müdigkeit und ist Mohn der Seele.

Zehn Mal musst du dich wieder dir selber versöhnen; denn Überwindung
ist Bitterniss, und schlecht schläft der Unversöhnte.

Zehn Wahrheiten musst du des Tages finden: sonst suchst du noch des
Nachts nach Wahrheit, und deine Seele blieb hungrig.

Zehn Mal musst du lachen am Tage und heiter sein: sonst stört dich der
Magen in der Nacht, dieser Vater der Trübsal.

Wenige wissen das: aber man muss alle Tugenden haben, um gut zu
schlafen. Werde ich falsch Zeugniss reden? Werde ich ehebrechen?

Werde ich mich gelüsten lassen meines Nächsten Magd? Das Alles
vertrüge sich schlecht mit gutem Schlafe.

Und selbst wenn man alle Tugenden hat, muss man sich noch auf Eins
verstehn: selber die Tugenden zur rechten Zeit schlafen schicken.

Dass sie sich nicht mit einander zanken, die artigen Weiblein! Und
über dich, du Unglückseliger!

Friede mit Gott und dem Nachbar: so will es der gute Schlaf. Und
Friede auch noch mit des Nachbars Teufel! Sonst geht er bei dir des
Nachts um.

Ehre der Obrigkeit und Gehorsam, und auch der krummen Obrigkeit! So
will es der gute Schlaf. Was kann ich dafür, dass die Macht gerne auf
krummen Beinen Wandelt?

Der soll mir immer der beste Hirt heissen, der sein Schaf auf die
grünste Aue führt: so verträgt es sich mit dem gutem Schlafe.

Viel Ehren will ich nicht, noch grosse Schätze: das entzündet die
Milz. Aber schlecht schläft es sich ohne einen guten Namen und einen
kleinen Schatz.

Eine kleine Gesellschaft ist mir willkommener als eine böse: doch muss
sie gehn und kommen zur rechten Zeit. So verträgt es sich mit gutem
Schlafe.

Sehr gefallen mir auch die Geistig-Armen: sie fördern den Schlaf.
Selig sind die, sonderlich, wenn man ihnen immer Recht giebt.

Also läuft der Tag dem Tugendsamen. Kommt nun die Nacht, so hüte
ich mich wohl, den Schlaf zu rufen! Nicht will er gerufen sein, der
Schlaf, der der Herr der Tugenden ist!

Sondern ich denke, was ich des Tages gethan und gedacht. Wiederkäuend
frage ich mich, geduldsam gleich einer Kuh: welches waren doch deine
zehn Überwindungen?

Und welches waren die zehn Versöhnungen und die zehn Wahrheiten und
die zehn Gelächter, mit denen sich mein Herz gütlich that?

Solcherlei erwägend und gewiegt von vierzig Gedanken, überfällt mich
auf einmal der Schlaf, der Ungerufne, der Herr der Tugenden.

Der Schlaf klopft mir auf meine Auge: da wird es schwer. Der Schlaf
berührt mir den Mund: da bleibt er offen.

Wahrlich, auf weichen Sohlen kommt er mir, der liebste der Diebe, und
stiehlt mir meine Gedanken: dumm stehe ich da wie dieser Lehrstuhl.

Aber nicht lange mehr stehe ich dann: da liege ich schon. -

Als Zarathustra den Weisen also sprechen hörte, lachte er bei sich im
Herzen: denn ihm war dabei ein Licht aufgegangen. Und also sprach er
zu seinem Herzen:

Ein Narr ist mir dieser Weise da mit seinen vierzig Gedanken: aber ich
glaube, dass er sich wohl auf das Schlafen versteht.

Glücklich schon, wer in der Nähe dieses Weisen wohnt! Solch ein Schlaf
steckt an, noch durch eine dicke Wand hindurch steckt er an.

Ein Zauber wohnt selbst in seinem Lehrstuhle. Und nicht vergebens
sassen die Jünglinge vor dem Prediger der Tugend.

Seine Weisheit heisst: wachen, um gut zu schlafen. Und wahrlich, hätte
das Leben keinen Sinn und müsste ich Unsinn wählen, so wäre auch mir
diess der wählenswürdigste Unsinn.

Jetzo verstehe ich klar, was einst man vor Allem suchte, wenn man
Lehrer der Tugend suchte. Guten Schlaf suchte man sich und mohnblumige
Tugenden dazu!

Allen diesen gelobten Weisen der Lehrstühle war Weisheit der Schlaf
ohne Träume: sie kannten keinen bessern Sinn des Lebens.

Auch noch heute wohl giebt es Einige, wie diesen Prediger der Tugend,
und nicht immer so Ehrliche: aber ihre Zeit ist um. Und nicht mehr
lange stehen sie noch: da liegen sie schon.

Selig sind diese Schläfrigen: denn sie sollen bald einnicken. -

Also sprach Zarathustra.



Von den Hinterweltlern

Einst warf auch Zarathustra seinen Wahn jenseits des Menschen, gleich
allen Hinterweltlern. Eines leidenden und zerquälten Gottes Werk
schien mir da die Welt.

Traum schien mir da die Welt und Dichtung eines Gottes; farbiger Rauch
vor den Augen eines göttlich Unzufriednen.

Gut und böse und Lust und Leid und Ich und Du - farbiger Rauch dünkte
mich's vor schöpferischen Augen. Wegsehn wollte der Schöpfer von sich,
- da schuf er die Welt.

Trunkne Lust ist's dem Leidenden, wegzusehn von seinem Leiden und sich
zu verlieren. Trunkne Lust Und Selbst-sich-Verlieren dünkte mich einst
die Welt.

Diese Welt, die ewig unvollkommene, eines ewigen Widerspruches Abbild
und unvollkommnes Abbild - eine trunkne Lust ihrem unvollkommnen
Schöpfer: - also dünkte mich einst die Welt.

Also warf auch ich einst meinen Wahn jenseits des Menschen, gleich
allen Hinterweltlern. Jenseits des Menschen in Wahrheit?

Ach, ihr Brüder, dieser Gott, den ich schuf, war Menschen-Werk und
-Wahnsinn, gleich allen Göttern!

Mensch war er, und nur ein armes Stück Mensch und Ich: aus der eigenen
Asche und Gluth kam es mir, dieses Gespenst, und wahrlich! Nicht kam
es mir von Jenseits!

Was geschah, meine Brüder? Ich überwand mich, den Leidenden, ich trug
meine eigne Asche zu Berge, eine hellere Flamme erfand ich mir. Und
siehe! Da _wich_ das Gespenst von mir!

Leiden wäre es mir jetzt und Qual dem Genesenen, solche Gespenster zu
glauben: Leiden wäre es mir jetzt und Erniedrigung. Also rede ich zu
den Hinterweltlern.

Leiden war's und Unvermögen - das schuf alle Hinterwelten; und jener
kurze Wahnsinn des Glücks, den nur der Leidendste erfährt.

Müdigkeit, die mit Einem Sprunge zum Letzten will, mit einem
Todessprunge, eine arme unwissende Müdigkeit, die nicht einmal mehr
wollen will: die schuf alle Götter und Hinterwelten.

Glaubt es mir, meine Brüder! Der Leib war's, der am Leibe
verzweifelte, - der tastete mit den Fingern des bethörten Geistes an
die letzten Wände.

Glaubt es mir, meine Brüder! Der Leib war's, der an der Erde
verzweifelte, - der hörte den Bauch des Seins zu sich reden.

Und da wollte er mit dem Kopfe durch die letzten Wände, und nicht nur
mit dem Kopfe, - hinüber zu "jener Welt".

Aber "jene Welt" ist gut verborgen vor dem Menschen, jene entmenschte
unmenschliche Welt, die ein himmlisches Nichts ist; und der Bauch des
Seins redet gar nicht zum Menschen, es sei denn als Mensch.

Wahrlich, schwer zu beweisen ist alles Sein und schwer zum Reden zu
bringen. Sagt mir, ihr Brüder, ist nicht das Wunderlichste aller Dinge
noch am besten bewiesen?

Ja, diess Ich und des Ich's Widerspruch und Wirrsal redet noch am
redlichsten von seinem Sein, dieses schaffende, wollende, werthende
Ich, welches das Maass und der Werth der Dinge ist.

Und diess redlichste Sein, das Ich - das redet vom Leibe, und es will
noch den Leib, selbst wenn es dichtet und schwärmt und mit zerbrochnen
Flügeln flattert.

Immer redlicher lernt es reden, das Ich: und je mehr es lernt, um so
mehr findet es Worte und Ehren für Leib und Erde.

Einen neuen Stolz lehrte mich mein Ich, den lehre ich die Menschen:
- nicht mehr den Kopf in den Sand der himmlischen Dinge zu stecken,
sondern frei ihn zu tragen, einen Erden-Kopf, der der Erde Sinn
schafft!

Einen neuen Willen lehre ich die Menschen: diesen Weg wollen, den
blindlings der Mensch gegangen, und gut ihn heissen und nicht mehr von
ihm bei Seite schleichen, gleich den Kranken und Absterbenden!

Kranke und Absterbende waren es, die verachteten Leib und Erde und
erfanden das Himmlische und die erlösenden Blutstropfen: aber auch
noch diese süssen und düstern Gifte nahmen sie von Leib und Erde!

Ihrem Elende wollten sie entlaufen, und die Sterne waren ihnen zu
weit. Da seufzten sie: "Oh dass es doch himmlische Wege gäbe, sich in
ein andres Sein und Glück zu schleichen!" - da erfanden sie sich ihre
Schliche und blutigen Tränklein!

Ihrem Leibe und dieser Erde nun entrückt wähnten sie sich, diese
Undankbaren. Doch wem dankten sie ihrer Entrückung Krampf und Wonne?
Ihrem Leibe und dieser Erde.

Milde ist Zarathustra den Kranken. Wahrlich, er zürnt nicht ihren
Arten des Trostes und Undanks. Mögen sie Genesende werden und
Überwindende und einen höheren Leib sich schaffen!

Nicht auch zürnt Zarathustra dem Genesenden, wenn er zärtlich nach
seinem Wahne blickt und Mitternachts um das Grab seines Gottes
schleicht: aber Krankheit und kranker Leib bleiben mir auch seine
Thränen noch.

Vieles krankhafte Volk gab es immer unter Denen, welche dichten und
gottsüchtig sind; wüthend hassen sie den Erkennenden und jene jüngste
der Tugenden, welche heisst: Redlichkeit.

Rückwärts blicken sie immer nach dunklen Zeiten: da freilich war Wahn
und Glaube ein ander Ding; Raserei der Vernunft war Gottähnlichkeit,
und Zweifel Sünde.

Allzugut kenne ich diese Gottähnlichen: sie wollen, dass an sie
geglaubt werde, und Zweifel Sünde sei. Allzugut weiss ich auch, woran
sie selber am besten glauben.

Wahrlich nicht an Hinterwelten und erlösende Blutstropfen: sondern an
den Leib glauben auch sie am besten, und ihr eigener Leib ist ihnen
ihr Ding an sich.

Aber ein krankhaftes Ding ist er ihnen: und gerne möchten sie aus
der Haut fahren. Darum horchen sie nach den Predigern des Todes und
predigen selber Hinterwelten.

Hört mir lieber, meine Brüder, auf die Stimme des gesunden Leibes:
eine redlichere und reinere Simme ist diess.

Redlicher redet und reiner der gesunde Leib, der vollkommne und
rechtwinklige: und er redet vom Sinn der Erde.

Also sprach Zarathustra.



Von den Verächtern des Leibes

Den Verächtern des Leibes will ich mein Wort sagen. Nicht umlernen und
umlehren sollen sie mir, sondern nur ihrem eignen Leibe Lebewohl sagen
- und also stumm werden.

"Leib bin ich und Seele" - so redet das Kind. Und warum sollte man
nicht wie die Kinder reden?

Aber der Erwachte, der Wissende sagt: Leib bin ich ganz und gar, und
Nichts ausserdem; und Seele ist nur ein Wort für ein Etwas am Leibe.

Der Leib ist eine grosse Vernunft, eine Vielheit mit Einem Sinne, ein
Krieg und ein Frieden, eine Heerde und ein Hirt.

Werkzeug deines Leibes ist auch deine kleine Vernunft, mein Bruder,
die du "Geist" nennst, ein kleines Werk- und Spielzeug deiner grossen
Vernunft.

"Ich" sagst du und bist stolz auf diess Wort. Aber das Grössere ist,
woran du nicht glauben willst, - dein Leib und seine grosse Vernunft:
die sagt nicht Ich, aber thut Ich.

Was der Sinn fühlt, was der Geist erkennt, das hat niemals in sich
sein Ende. Aber Sinn und Geist möchten dich überreden, sie seien aller
Dinge Ende: so eitel sind sie.

Werk- und Spielzeuge sind Sinn und Geist: hinter ihnen liegt noch das
Selbst. Das Selbst sucht auch mit den Augen der Sinne, es horcht auch
mit den Ohren des Geistes.

Immer horcht das Selbst und sucht: es vergleicht, bezwingt, erobert,
zerstört. Es herrscht und ist auch des Ich's Beherrscher.

Hinter deinen Gedanken und Gefühlen, mein Bruder, steht ein mächtiger
Gebieter, ein unbekannter Weiser - der heisst Selbst. In deinem Leibe
wohnt er, dein Leib ist er.

Es ist mehr Vernunft in deinem Leibe, als in deiner besten Weisheit.
Und wer weiss denn, wozu dein Leib gerade deine beste Weisheit nöthig
hat?

Dein Selbst lacht über dein Ich und seine stolzen Sprünge. "Was sind
mir diese Sprünge und Flüge des Gedankens? sagt es sich. Ein Umweg
zu meinem Zwecke. Ich bin das Gängelband des Ich's und der Einbläser
seiner Begriffe."

Das Selbst sagt zum Ich: "hier fühle Schmerz!" Und da leidet es und
denkt nach, wie es nicht mehr leide - und dazu eben _soll_ es denken.

Das Selbst sagt zum Ich: "hier fühle Lust!" Da freut es sich und denkt
nach, wie es noch oft sich freue - und dazu eben _soll_ es denken.

Den Verächtern des Leibes will ich ein Wort sagen. Dass sie verachten,
das macht ihr Achten. Was ist es, das Achten und Verachten und Werth
und Willen schuf?

Das schaffende Selbst schuf sich Achten und Verachten, es schuf sich
Lust und Weh. Der schaffende Leib schuf sich den Geist als eine Hand
seines Willens.

Noch in eurer Thorheit und Verachtung, ihr Verächter des Leibes, dient
ihr eurem Selbst. Ich sage euch: euer Selbst selber will sterben und
kehrt sich vom Leben ab.

Nicht mehr vermag es das, was es am liebsten wilI: - über sich hinaus
zu schaffen. Das will es am liebsten, das ist seine ganze Inbrunst.

Aber zu spät ward es ihm jetzt dafür: - so will euer Selbst untergehn,
ihr Verächter des Leibes.

Untergehn will euer Selbst, und darum wurdet ihr zu Verächtern des
Leibes! Denn nicht mehr vermögt ihr über euch hinaus zu schaffen.

Und darum zürnt ihr nun dem Leben und der Erde. Ein ungewusster Neid
ist im scheelen Blick eurer Verachtung.

Ich gehe nicht euren Weg, ihr Verächter des Leibes! Ihr seid mir keine
Brücken zum Übermenschen! -

Also sprach Zarathustra.



Von den Freuden- und Leidenschaften

Mein Bruder, wenn du eine Tugend hast, und es deine Tugend ist, so
hast du sie mit Niemandem gemeinsam.

Freilich, du willst sie bei Namen nennen und liebkosen; du willst sie
am Ohre zupfen und Kurzweil mit ihr treiben.

Und siehe! Nun hast du ihren Namen mit dem Volke gemeinsam und bist
Volk und Heerde geworden mit deiner Tugend!

Besser thätest du, zu sagen: "unaussprechbar ist und namenlos, was
meiner Seele Qual und Süsse macht und auch noch der Hunger meiner
Eingeweide ist."

Deine Tugend sei zu hoch für die Vertraulichkeit der Namen: und musst
du von ihr reden, so schäme dich nicht, von ihr zu stammeln.

So sprich und stammle: "Das ist _mein_ Gutes, das liebe ich, so
gefällt es mir ganz, so allein will ich das Gute.

Nicht will ich es als eines Gottes Gesetz, nicht will ich es als
eine Menschen-Satzung und -Nothdurft: kein Wegweiser sei es mir für
Über-Erden und Paradiese.

Eine irdische Tugend ist es, die ich liebe: wenig Klugheit ist darin
und am wenigsten die Vernunft Aller.

Aber dieser Vogel baute bei mir sich das Nest: darum liebe und herze
ich ihn, - nun sitze er bei mir auf seinen goldnen Eiern."

So sollst du stammeln und deine Tugend loben.

Einst hattest du Leidenschaften und nanntest sie böse. Aber jetzt hast
du nur noch deine Tugenden: die wuchsen aus deinen Leidenschaften.

Du legtest dein höchstes Ziel diesen Leidenschaften an's Herz: da
wurden sie deine Tugenden und Freudenschaften.

Und ob du aus dem Geschlechte der Jähzornigen wärest oder aus dem der
Wollüstigen oder der Glaubens-Wüthigen oder der Rachsüchtigen:

Am Ende wurden alle deine Leidenschaften zu Tugenden und alle deine
Teufel zu Engeln.

Einst hattest du wilde Hunde in deinem Keller: aber am Ende
verwandelten sie sich zu Vögeln und lieblichen Sängerinnen.

Aus deinen Giften brautest du dir deinen Balsam; deine Kuh Trübsal
melktest du, - nun trinkst du die süsse Milch ihres Euters.

Und nichts Böses wächst mehr fürderhin aus dir, es sei denn das Böse,
das aus dem Kampfe deiner Tugenden wächst.

Mein Bruder, wenn du Glück hast, so hast du Eine Tugend und nicht
mehr: so gehst du leichter über die Brücke.

Auszeichnend ist es, viele Tugenden zu haben, aber ein schweres Loos;
und Mancher gieng in die Wüste und tödtete sich, weil er müde war,
Schlacht und Schlachtfeld von Tugenden zu sein.

Mein Bruder, ist Krieg und Schlacht böse? Aber nothwendig ist diess
Böse, nothwendig ist der Neid und das Misstrauen und die Verleumdung
unter deinen Tugenden.

Siehe, wie jede deiner Tugenden begehrlich ist nach dem Höchsten: sie
will deinen ganzen Geist, dass er _ihr_ Herold sei, sie will deine
ganze Kraft in Zorn, Hass und Liebe.

Eifersüchtig ist jede Tugend auf die andre, und ein furchtbares Ding
ist Eifersucht. Auch Tugenden können an der Eifersucht zu Grunde gehn.

Wen die Flamme der Eifersucht umringt, der wendet zuletzt, gleich dem
Scorpione, gegen sich selber den vergifteten Stachel.

Ach, mein Bruder, sahst du noch nie eine Tugend sich selber verleumden
und erstechen?

Der Mensch ist Etwas, das überwunden werden muss: und darum sollst du
deine Tugenden lieben, - denn du wirst an ihnen zu Grunde gehn. -

Also sprach Zarathustra.



Vom bleichen Verbrecher

Ihr wollt nicht tödten, ihr Richter und Opferer, bevor das Thier nicht
genickt hat? Seht, der bleiche Verbrecher hat genickt: aus seinem Auge
redet die grosse Verachtung.

"Mein Ich ist Etwas, das überwunden werden soll: mein Ich ist mir die
grosse Verachtung des Menschen": so redet es aus diesem Auge.

Dass er sich selber richtete, war sein höchster Augenblick: lasst den
Erhabenen nicht wieder zurück in sein Niederes!

Es giebt keine Erlösung für Den, der so an sich selber leidet, es sei
denn der schnelle Tod.

Euer Tödten, ihr Richter, soll ein Mitleid sein und keine Rache. Und
indem ihr tödtet, seht zu, dass ihr selber das Leben rechtfertiget!

Es ist nicht genug, dass ihr euch mit Dem versöhnt, den ihr tödtet.
Eure Traurigkeit sei Liebe zum Übermenschen: so rechtfertigt ihr euer
Noch-Leben!

"Feind" sollt ihr sagen, aber nicht "Bösewicht"; "Kranker" sollt
ihr sagen, aber nicht "Schuft"; "Thor" sollt ihr sagen, aber nicht
"Sünder".

Und du, rother Richter, wenn du laut sagen wolltest, was du Alles
schon in Gedanken gethan hast: so würde Jedermann schreien: "Weg mit
diesem Unflath und Giftwurm!"

Aber ein Anderes ist der Gedanke, ein Anderes die That, ein Anderes
das Bild der That. Das Rad des Grundes rollt nicht wischen ihnen.

Ein Bild machte diesen bleichen Menschen bleich. Gleichwüchsig war er
seiner That, als er sie that: aber ihr Bild ertrug er nicht, als sie
gethan war.

Immer sah er sich nun als Einer That Thäter. Wahnsinn heisse ich
diess: die Ausnahme verkehrte sich ihm zum Wesen.

Der Strich bannt die Henne; der Streich, den er führte, bannte seine
arme Vernunft - den Wahnsinn _nach_ der That heisse ich diess.

Hört, ihr Richter! Einen anderen Wahnsinn giebt es noch: und der ist
vor der That. Ach, ihr krocht mir nicht tief genug in diese Seele!

So spricht der rothe Richter: "was mordete doch dieser Verbrecher? Er
wollte rauben." Aber ich sage euch: seine Seele wollte Blut, nicht
Raub: er dürstete nach dem Glück des Messers!

Seine arme Vernunft aber begriff diesen Wahnsinn nicht und überredete
ihn. "Was liegt an Blut! sprach sie; willst du nicht zum mindesten
einen Raub dabei machen? Eine Rache nehmen?"

Und er horchte auf seine arme Vernunft: wie Blei lag ihre Rede auf
ihm, - da raubte er, als er mordete. Er wollte sich nicht seines
Wahnsinns schämen.

Und nun wieder liegt das Blei seiner Schuld auf ihm, und wieder ist
seine arme Vernunft so steif, so gelähmt, so schwer.

Wenn er nur den Kopf schütteln könnte, so würde seine Last
herabrollen: aber wer schüttelt diesen Kopf?

Was ist dieser Mensch? Ein Haufen von Krankheiten, welche durch den
Geist in die Welt hinausgreifen: da wollen sie ihre Beute machen.

Was ist dieser Mensch? Ein Knäuel wilder Schlangen, welche selten bei
einander Ruhe haben, - da gehn sie für sich fort und suchen Beute in
der Welt.

Seht diesen armen Leib! Was er litt und begehrte, das deutete sich
diese arme Seele, - sie deutete es als mörderische Lust und Gier nach
dem Glück des Messers.

Wer jetzt krank wird, den überfällt das Böse, das jetzt böse ist: wehe
will er thun, mit dem, was ihm wehe thut. Aber es gab andre Zeiten und
ein andres Böses und Gutes.

Einst war der Zweifel böse und der Wille zum Selbst. Damals wurde der
Kranke zum Ketzer und zur Hege: als Ketzer und Hexe litt er und wollte
leiden machen.

Aber diess will nicht in eure Ohren: euren Guten schade es, sagt ihr
mir. Aber was liegt mir an euren Guten!

Vieles an euren Guten macht mir Ekel, und wahrlich nicht ihr Böses.
Wollte ich doch, sie hätten einen Wahnsinn, an dem sie zu Grunde
giengen, gleich diesem bleichen Verbrecher!

Wahrlich, ich wollte, ihr Wahnsinn hiesse Wahrheit oder Treue oder
Gerechtigkeit: aber sie haben ihre Tugend, um lange zu leben und in
einem erbärmlichen Behagen.

Ich bin ein Geländer am Strome: fasse mich, wer mich fassen kann! Eure
Krücke aber bin ich nicht. -

Also sprach Zarathustra.



Vom Lesen und Schreiben

Von allem Geschriebenen liebe ich nur Das, was Einer mit seinem Blute
schreibt. Schreibe mit Blut: und du wirst erfahren, dass Blut Geist
ist.

Es ist nicht leicht möglich, fremdes Blut zu verstehen: ich hasse die
lesenden Müssiggänger.

Wer den Leser kennt, der thut Nichts mehr für den Leser. Noch ein
Jahrhundert Leser - und der Geist selber wird stinken.

Dass Jedermann lesen lernen darf, verdirbt auf die Dauer nicht allein
das Schreiben, sondern auch das Denken.

Einst war der Geist Gott, dann wurde er zum Menschen und jetzt wird er
gar noch Pöbel.

Wer in Blut und Sprüchen schreibt, der will nicht gelesen, sondern
auswendig gelernt werden.

Im Gebirge ist der nächste Weg von Gipfel zu Gipfel: aber dazu musst
du lange Beine haben. Sprüche sollen Gipfel sein: und Die, zu denen
gesprochen wird, Grosse und Hochwüchsige.

Die Luft dünn und rein, die Gefahr nahe und der Geist voll einer
fröhlichen Bosheit: so passt es gut zu einander.

Ich will Kobolde um mich haben, denn ich bin muthig. Muth, der die
Gespenster verscheucht, schafft sich selber Kobolde, - der Muth will
lachen.

Ich empfinde nicht mehr mit euch: diese Wolke, die ich unter mir sehe,
diese Schwärze und Schwere, über die ich lache, - gerade das ist eure
Gewitterwolke.

Ihr seht nach Oben, wenn ihr nach Erhebung verlangt. Und ich sehe
hinab, weil ich erhoben bin.

Wer von euch kann zugleich lachen und erhoben sein?

Wer auf den höchsten Bergen steigt, der lacht über alle Trauer-Spiele
und Trauer-Ernste.

Muthig, unbekümmert, spöttisch, gewaltthätig - so will uns die
Weisheit: sie ist ein Weib und liebt immer nur einen Kriegsmann.

Ihr sagt mir: "das Leben ist schwer zu tragen." Aber wozu hättet ihr
Vormittags euren Stolz und Abends eure Ergebung?

Das Leben ist schwer zu tragen: aber so thut mir doch nicht so
zärtlich! Wir sind allesammt hübsche lastbare Esel und Eselinnen.

Was haben wir gemein mit der Rosenknospe, welche zittert, weil ihr ein
Tropfen Thau auf dem Leibe liegt?

Es ist wahr: wir lieben das Leben, nicht, weil wir an's Leben, sondern
weil wir an's Lieben gewöhnt sind.

Es ist immer etwas Wahnsinn in der Liebe. Es ist aber immer auch etwas
Vernunft im Wahnsinn.

Und auch mir, der ich dem Leben gut bin, scheinen Schmetterlinge und
Seifenblasen und was ihrer Art unter Menschen ist, am meisten vom
Glücke zu wissen.

Diese leichten thörichten zierlichen beweglichen Seelchen flattern zu
sehen - das verführt Zarathustra zu Thränen und Liedern.

Ich würde nur an einen Gott glauben, der zu tanzen verstünde.

Und als ich meinen Teufel sah, da fand ich ihn ernst, gründlich, tief,
feierlich: es war der Geist der Schwere, - durch ihn fallen alle
Dinge.

Nicht durch Zorn, sondern durch Lachen tödtet man. Auf, lasst uns den
Geist der Schwere tödten!

Ich habe gehen gelernt: seitdem lasse ich mich laufen. Ich habe
fliegen gelernt: seitdem will ich nicht erst gestossen sein, um von
der Stelle zu kommen.

Jetzt bin ich leicht, jetzt fliege ich, jetzt sehe ich mich unter mir,
jetzt tanzt ein Gott durch mich.

Also sprach Zarathustra.



Vom Baum am Berge

Zarathustra's Auge hatte gesehn, dass ein Jüngling ihm auswich. Und
als er eines Abends allein durch die Berge gieng, welche die Stadt
umschliessen, die genannt wird "die bunte Kuh": siehe, da fand er im
Gehen diesen Jüngling, wie er an einen Baum gelehnt sass und müden
Blickes in das Thal schaute. Zarathustra fasste den Baum an, bei
welchem der Jüngling sass, und sprach also:

Wenn ich diesen Baum da mit meinen Händen schütteln wollte, ich würde
es nicht vermögen.

Aber der Wind, den wir nicht sehen, der quält und biegt ihn, wohin er
will. Wir werden am schlimmsten von unsichtbaren Händen gebogen und
gequält.

Da erhob sich der Jüngling bestürzt und sagte: "ich höre Zarathustra
und eben dachte ich an ihn." Zarathustra entgegnete:

"Was erschrickst du desshalb? - Aber es ist mit dem Menschen wie mit
dem Baume.

Je mehr er hinauf in die Höhe und Helle will, um so stärker streben
seine Wurzeln erdwärts, abwärts, in's Dunkle, Tiefe, - in's Böse."

"Ja in's Böse! rief der Jüngling. Wie ist es möglich, dass du meine
Seele entdecktest?"

Zarathustra lächelte und sprach: "Manche Seele wird man nie entdecken,
es sei denn, dass man sie zuerst erfindet." "Ja in's Böse! rief der
Jüngling nochmals.

Du sagtest die Wahrheit, Zarathustra. Ich traue mir selber nicht
mehr, seitdem ich in die Höhe will, und Niemand traut mir mehr, - wie
geschieht diess doch?

Ich verwandele mich zu schnell: mein Heute widerlegt mein Gestern. Ich
überspringe oft die Stufen, wenn ich steige, - das verzeiht mir keine
Stufe.

Bin ich oben, so finde ich mich immer allein. Niemand redet mit mir,
der Frost der Einsamkeit macht mich zittern. Was will ich doch in der
Höhe?

Meine Verachtung und meine Sehnsucht wachsen mit einander; je höher
ich steige, um so mehr verachte ich Den, der steigt. Was will er doch
in der Höhe?

Wie schäme ich mich meines Steigens und Stolperns! Wie spotte ich
meines heftigen Schnaubens! Wie hasse ich den Fliegenden! Wie müde bin
ich in der Höhe!"

Hier schwieg der Jüngling. Und Zarathustra betrachtete den Baum, an
dem sie standen, und sprach also:

Dieser Baum steht einsam hier am Gebirge; er wuchs hoch hinweg über
Mensch und Thier.

Und wenn er reden wollte, er würde Niemanden haben, der ihn verstünde:
so hoch wuchs er.

Nun wartet er und wartet, - worauf wartet er doch? Er wohnt dem Sitze
der Wolken zu nahe: er wartet wohl auf den ersten Blitz?

Als Zarathustra diess gesagt hatte, rief der Jüngling mit heftigen
Gebärden: "Ja, Zarathustra, du sprichst die Wahrheit. Nach meinem
Untergange verlangte ich, als ich in die Höhe wollte, und du bist der
Blitz, auf den ich wartete! Siehe, was bin ich noch, seitdem du uns
erschienen bist? Der _Neid_ auf dich ist's, der mich zerstört hat!" -
So sprach der Jüngling und weinte bitterlich. Zarathustra aber legte
seinen Arm um ihn und führte ihn mit sich fort.

Und als sie eine Weile mit einander gegangen waren, hob Zarathustra
also an zu sprechen:

Es zerreisst mir das Herz. Besser als deine Worte es sagen, sagt mir
dein Auge alle deine Gefahr.

Noch bist du nicht frei, du _suchst_ noch nach Freiheit. Übernächtig
machte dich dein Suchen und überwach.

In die freie Höhe willst du, nach Sternen dürstet deine Seele. Aber
auch deine schlimmen Triebe dürsten nach Freiheit.

Deine wilden Hunde wollen in die Freiheit; sie bellen vor Lust in
ihrem Keller, wenn dein Geist alle Gefängnisse zu lösen trachtet.

Noch bist du mir ein Gefangner, der sich Freiheit ersinnt: ach, klug
wird solchen Gefangnen die Seele, aber auch arglistig und schlecht.

Reinigen muss sich noch der Befreite des Geistes. Viel Gefängniss und
Moder ist noch in ihm zurück: rein muss noch sein Auge werden.

Ja, ich kenne deine Gefahr. Aber bei meiner Liebe und Hoffnung
beschwöre ich dich: wirf deine Liebe und Hoffnung nicht weg!

Edel fühlst du dich noch, und edel fühlen dich auch die Andern noch,
die dir gram sind und böse Blicke senden. Wisse, dass Allen ein Edler
im Wege steht.

Auch den Guten steht ein Edler im Wege: und selbst wenn sie ihn einen
Guten nennen, so wollen sie ihn damit bei Seite bringen.

Neues will der Edle schaffen und eine neue Tugend. Altes will der
Gute, und dass Altes erhalten bleibe.

Aber nicht das ist die Gefahr des Edlen, dass er ein Guter werde,
sondern ein Frecher, ein Höhnender, ein Vernichter.

Ach, ich kannte Edle, die verloren ihre höchste Hoffnung. Und nun
verleumdeten sie alle hohen Hoffnungen.

Nun lebten sie frech in kurzen Lüsten, und über den Tag hin warfen sie
kaum noch Ziele.

"Geist ist auch Wollust" - so sagten sie. Da zerbrachen ihrem Geiste
die Flügel: nun kriecht er herum und beschmutzt im Nagen.

Einst dachten sie Helden zu werden: Lüstlinge sind es jetzt. Ein Gram
und ein Grauen ist ihnen der Held.

Aber bei meiner Liebe und Hoffnung beschwöre ich dich: wirf den Helden
in deiner Seele nicht weg! Halte heilig deine höchste Hoffnung! -

Also sprach Zarathustra.



Von den Predigern des Todes

Es giebt Prediger des Todes: und die Erde ist voll von Solchen, denen
Abkehr gepredigt werden muss vom Leben.

Voll ist die Erde von Überflüssigen, verdorben ist das Leben durch die
Viel-zu-Vielen. Möge man sich mit dem "ewigen Leben" aus diesem Leben
weglocken!

"Gelbe": so nennt man die Prediger des Todes, oder "Schwarze". Aber
ich will sie euch noch in andern Farben zeigen.

Da sind die Fürchterlichen, welche in sich das Raubthier herumtragen
und keine Wahl haben, es sei denn Lüste oder Selbstzerfleischung. Und
auch ihre Lüste sind noch Selbstzerfleischung.

Sie sind noch nicht einmal Menschen geworden, diese Fürchterlichen:
mögen sie Abkehr predigen vom Leben und selber dahinfahren!

Da sind die Schwindsüchtigen der Seele: kaum sind sie geboren, so
fangen sie schon an zu sterben und sehnen sich nach Lehren der
Müdigkeit und Entsagung.

Sie wollen gerne todt sein, und wir sollten ihren Willen gut heissen!
Hüten wir uns, diese Todten zu erwecken und diese lebendigen Särge zu
versehren!

Ihnen begegnet ein Kranker oder ein Greis oder ein Leichnam; und
gleich sagen sie "das Leben ist widerlegt!"

Aber nur sie sind widerlegt und ihr Auge, welches nur das Eine Gesicht
sieht am Dasein.

Eingehüllt in dicke Schwermuth und begierig auf die kleinen Zufälle,
welche den Tod bringen: so warten sie und beissen die Zähne auf
einander.

Oder aber: sie greifen nach Zuckerwerk und spotten ihrer Kinderei
dabei: sie hängen an ihrem Strohhalm Leben und spotten, dass sie noch
an einem Strohhalm hängen.

Ihre Weisheit lautet: "ein Thor, der leben bleibt, aber so sehr sind
wir Thoren! Und das eben ist das Thörichtste am Leben!" -

"Das Leben ist nur Leiden" - so sagen Andre und lügen nicht: so sorgt
doch, dass _ihr_ aufhört! So sorgt doch, dass das Leben aufhört,
welches nur Leiden ist!

Und also laute die Lehre eurer Tugend "du sollst dich selber tödten!
Du sollst dich selber davonstehlen!" -

"Wollust ist Sünde, - so sagen die Einen, welche den Tod predigen -
lasst uns bei Seite gehn und keine Kinder zeugen!"

"Gebären ist mühsam, - sagen dich Andern - wozu noch gebären? Man
gebiert nur Unglückliche!" Und auch sie sind Prediger des Todes.

"Mitleid thut noth - so sagen die Dritten. Nehmt hin, was ich habe!
Nehmt hin, was ich bin! Um so weniger bindet mich das Leben!"

Wären sie Mitleidige von Grund aus, so würden sie ihren Nächsten das
Leben verleiden. Böse sein - das wäre ihre rechte Güte.

Aber sie wollen loskommen vom Leben: was schiert es sie, dass sie
Andre mit ihren Ketten und Geschenken noch fester binden! -

Und auch ihr, denen das Leben wilde Arbeit und Unruhe ist: seid ihr
nicht sehr müde des Lebens? Seid ihr nicht sehr reif für die Predigt
des Todes?

Ihr Alle, denen die wilde Arbeit lieb ist und das Schnelle, Neue,
Fremde, - ihr ertragt euch schlecht, euer Fleiss ist Flucht und Wille,
sich selber zu vergessen.

Wenn ihr mehr an das Leben glaubtet, würdet ihr weniger euch dem
Augenblicke hinwerfen. Aber ihr habt zum Warten nicht Inhalt genug in
euch - und selbst zur Faulheit nicht!

Überall ertönt die Stimme Derer, welche den Tod predigen: und die Erde
ist voll von Solchen, welchen der Tod gepredigt werden muss.

Oder "das ewige Leben": das gilt mir gleich, - wofern sie nur schnell
dahinfahren!

Also sprach Zarathustra.



Vom Krieg und Kriegsvolke

Von unsern besten Feinden wollen wir nicht geschont sein, und auch von
Denen nicht, welche wir von Grund aus lieben. So lasst mich denn euch
die Wahrheit sagen!

Meine Brüder im Kriege! Ich liebe euch von Grund aus, ich bin und war
Euresgleichen. Und ich bin auch euer bester Feind. So lasst mich denn
euch die Wahrheit sagen!

Ich weiss um den Hass und Neid eures Herzens. Ihr seid nicht gross
genug, um Hass und Neid nicht zu kennen. So seid denn gross genug,
euch ihrer nicht zu schämen!

Und wenn ihr nicht Heilige der Erkenntniss sein könnt, so seid mir
wenigstens deren Kriegsmänner. Das sind die Gefährten und Vorläufer
solcher Heiligkeit.

Ich sehe viel Soldaten: möchte ich viel Kriegsmänner sehn! "Ein-form"
nennt man's, was sie tragen: möge es nicht Ein-form sein, was sie
damit verstecken!

Ihr sollt mir Solche sein, deren Auge immer nach einem Feinde sucht -
nach _eurem_ Feinde. Und bei Einigen von euch giebt es einen Hass auf
den ersten Blick.

Euren Feind sollt ihr suchen, euren Krieg sollt ihr führen und
für eure Gedanken! Und wenn euer Gedanke unterliegt, so soll eure
Redlichkeit darüber noch Triumph rufen!

Ihr sollt den Frieden lieben als Mittel zu neuen Kriegen. Und den
kurzen Frieden mehr, als den langen.

Euch rathe ich nicht zur Arbeit, sondern zum Kampfe. Euch rathe ich
nicht zum Frieden, sondern zum Siege. Eure Arbeit sei ein Kampf, euer
Friede sei ein Sieg!

Man kann nur schweigen und stillsitzen, wenn man Pfeil und Bogen hat:
sonst schwätzt und zankt man. Euer Friede sei ein Sieg!

Ihr sagt, die gute Sache sei es, die sogar den Krieg heilige? Ich sage
euch: der gute Krieg ist es, der jede Sache heiligt.

Der Krieg und der Muth haben mehr grosse Dinge gethan, als die
Nächstenliebe. Nicht euer Mitleiden, sondern eure Tapferkeit rettete
bisher die Verunglückten.

Was ist gut? fragt ihr. Tapfer sein ist gut. Lasst die kleinen Mädchen
reden: "gut sein ist, was hübsch zugleich und rührend ist."

Man nennt euch herzlos: aber euer Herz ist ächt, und ich liebe die
Scham eurer Herzlichkeit. Ihr schämt euch eurer Fluth, und Andre
schämen sich ihrer Ebbe.

Ihr seid hässlich? Nun wohlan, meine Brüder! So nehmt das Erhabne um
euch, den Mantel des Hässlichen!

Und wenn eure Seele gross wird, so wird sie übermüthig, und in eurer
Erhabenheit ist Bosheit. Ich kenne euch.

In der Bosheit begegnet sich der Übermüthige mit dem Schwächlinge.
Aber sie missverstehen einander. Ich kenne euch.

Ihr dürft nur Feinde haben, die zu hassen sind, aber nicht Feinde zum
Verachten. Ihr müsst stolz auf euern Feind sein: dann sind die Erfolge
eures Feindes auch eure Erfolge.

Auflehnung - das ist die Vornehmheit am Sclaven. Eure Vornehmheit sei
Gehorsam! Euer Befehlen selber sei ein Gehorchen!

Einem guten Kriegsmanne klingt "du sollst" angenehmer, als "ich will".
Und Alles, was euch lieb ist, sollt ihr euch erst noch befehlen
lassen.

Eure Liebe zum Leben sei Liebe zu eurer höchsten Hoffnung: und eure
höchste Hoffnung sei der höchste Gedanke des Lebens!

Euren höchsten Gedanken aber sollt ihr euch von mir befehlen lassen -
und er lautet: der Mensch ist Etwas, das überwunden werden soll.

So lebt euer Leben des Gehorsams und des Krieges! Was liegt am
Lang-Leben! Welcher Krieger will geschont sein!

Ich schone euch nicht, ich liebe euch von Grund aus, meine Brüder im
Kriege! -

Also sprach Zarathustra.



Vom neuen Götzen

Irgendwo giebt es noch Völker und Heerden, doch nicht bei uns, meine
Brüder: da giebt es Staaten.

Staat? Was ist das? Wohlan! Jetzt thut mir die Ohren auf, denn jetzt
sage ich euch mein Wort vom Tode der Völker.

Staat heisst das kälteste aller kalten Ungeheuer. Kalt lügt es auch;
und diese Lüge kriecht aus seinem Munde: "Ich, der Staat, bin das
Volk."

Lüge ist's! Schaffende waren es, die schufen die Völker und hängten
einen Glauben und eine Liebe über sie hin: also dienten sie dem Leben.

Vernichter sind es, die stellen Fallen auf für Viele und heissen sie
Staat: sie hängen ein Schwert und hundert Begierden über sie hin.

Wo es noch Volk giebt, da versteht es den Staat nicht und hasst ihn
als bösen Blick und Sünde an Sitten und Rechten.

Dieses Zeichen gebe ich euch: jedes Volk spricht seine Zunge des Guten
und Bösen: die versteht der Nachbar nicht. Seine Sprache erfand es
sich in Sitten und Rechten.

Aber der Staat lügt in allen Zungen des Guten und Bösen; und was er
auch redet, er lügt - und was er auch hat, gestohlen hat er's.

Falsch ist Alles an ihm; mit gestohlenen Zähnen beisst er, der
Bissige. Falsch sind selbst seine Eingeweide.

Sprachverwirrung des Guten und Bösen: dieses Zeichen gebe ich euch
als Zeichen des Staates. Wahrlich, den Willen zum Tode deutet dieses
Zeichen! Wahrlich, es winkt den Predigern des Todes!

Viel zu Viele werden geboren: für die Überflüssigen ward der Staat
erfunden!

Seht mir doch, wie er sie an sich lockt, die Viel-zu-Vielen! Wie er
sie schlingt und kaut und wiederkäut!

"Auf der Erde ist nichts Grösseres als ich: der ordnende Finger bin
ich Gottes" - also brüllt das Unthier. Und nicht nur Langgeohrte und
Kurzgeäugte sinken auf die Kniee!

Ach, auch in euch, ihr grossen Seelen, raunt er seine düsteren Lügen!
Ach, er erräth die reichen Herzen, die gerne sich verschwenden!

Ja, auch euch erräth er, ihr Besieger des alten Gottes! Müde wurdet
ihr im Kampfe, und nun dient eure Müdigkeit noch dem neuen Götzen!

Helden und Ehrenhafte möchte er um sich aufstellen, der neue Götze!
Gerne sonnt er sich im Sonnenschein guter Gewissen, - das kalte
Unthier!

Alles will er _euch_ geben, wenn _ihr_ ihn anbetet, der neue Götze:
also kauft er sich den Glanz eurer Tugend und den Blick eurer stolzen
Augen.

Ködern will er mit euch die Viel-zu-Vielen! Ja, ein Höllenkunststück
ward da erfunden, ein Pferd des Todes, klirrend im Putz göttlicher
Ehren!

Ja, ein Sterben für Viele ward da erfunden, das sich selber als Leben
preist: wahrlich, ein Herzensdienst allen Predigern des Todes!

Staat nenne ich's, wo Alle Gifttrinker sind, Gute und Schlimme: Staat,
wo Alle sich selber verlieren, Gute und Schlimme: Staat, wo der
langsame Selbstmord Aller - "das Leben" heisst.

Seht mir doch diese Überflüssigen! Sie stehlen sich die Werke der
Erfinder und die Schätze der Weisen: Bildung nennen sie ihren
Diebstahl - und Alles wird ihnen zu Krankheit und Ungemach!

Seht mir doch diese Überflüssigen! Krank sind sie immer, sie erbrechen
ihre Galle und nennen es Zeitung. Sie verschlingen einander und können
sich nicht einmal verdauen.

Seht mir doch diese Überflüssigen! Reichthümer erwerben sie und werden
ärmer damit. Macht wollen sie und zuerst das Brecheisen der Macht,
viel Geld, - diese Unvermögenden!

Seht sie klettern, diese geschwinden Affen! Sie klettern über einander
hinweg und zerren sich also in den Schlamm und die Tiefe.

Hin zum Throne wollen sie Alle: ihr Wahnsinn ist es, - als ob das
Glück auf dem Throne sässe! Oft sitzt der Schlamm auf dem Thron - und
oft auch der Thron auf dem Schlamme.

Wahnsinnige sind sie mir Alle und kletternde Affen und Überheisse.
Übel riecht mir ihr Götze, das kalte Unthier: übel riechen sie mir
alle zusammen, diese Götzendiener.

Meine Brüder, wollt ihr denn ersticken im Dunste ihrer Mäuler und
Begierden! Lieber zerbrecht doch die Fenster und springt in's Freie!

Geht doch dem schlechten Geruche aus dem Wege! Geht fort von der
Götzendienerei der Überflüssigen!

Geht doch dem schlechten Geruche aus dem Wege! Geht fort von dem
Dampfe dieser Menschenopfer!

Frei steht grossen Seelen auch jetzt noch die Erde. Leer sind noch
viele Sitze für Einsame und Zweisame, um die der Geruch stiller Meere
weht.

Frei steht noch grossen Seelen ein freies Leben. Wahrlich, wer wenig
besitzt, wird um so weniger besessen: gelobt sei die kleine Armuth!

Dort, wo der Staat aufhört, da beginnt erst der Mensch, der nicht
überflüssig ist: da beginnt das Lied des Nothwendigen, die einmalige
und unersetzliche Weise.

Dort, wo der Staat _aufhört_, - so seht mir doch hin, meine Brüder!
Seht ihr ihn nicht, den Regenbogen und die Brükken des Übermenschen? -

Also sprach Zarathustra.



Von den Fliegen des Marktes

Fliehe, mein Freund, in deine Einsamkeit! Ich sehe dich betäubt vom
Lärme der grossen Männer und zerstochen von den Stacheln der kleinen.

Würdig wissen Wald und Fels mit dir zu schweigen. Gleiche wieder dem
Baume, den du liebst, dem breitästigen: still und aufhorchend hängt er
über dem Meere.

Wo die Einsamkeit aufhört, da beginnt der Markt; und wo der Markt
beginnt, da beginnt auch der Lärm der grossen Schauspieler und das
Geschwirr der giftigen Fliegen.

In der Welt taugen die besten Dinge noch Nichts, ohne Einen, der sie
erst aufführt: grosse Männer heisst das Volk diese Aufführer.

Wenig begreift das Volk das Grosse, das ist: das Schaffende. Aber
Sinne hat es für alle Aufführer und Schauspieler grosser Sachen.

Um die Erfinder von neuen Werthen dreht sich die Welt: - unsichtbar
dreht sie sich. Doch um die Schauspieler dreht sich das Volk und der
Ruhm: so ist es der Welt Lauf.

Geist hat der Schauspieler, doch wenig Gewissen des Geistes. Er glaubt
immer an Das, womit er am stärksten glauben macht, - glauben an _sich_
macht!

Morgen hat er einen neuen Glauben und übermorgen einen neueren. Rasche
Sinne hat er, gleich dem Volke, und veränderliche Witterungen.

Umwerfen - das heisst ihm: beweisen. Toll machen - das heisst ihm:
überzeugen. Und Blut gilt ihm als aller Gründe bester.

Eine Wahrheit, die nur in feine Ohren schlüpft, nennt er Lüge und
Nichts. Wahrlich, er glaubt nur an Götter, die grossen Lärm in der
Welt machen!

Voll von feierlichen Possenreissern ist der Markt - und das Volk rühmt
sich seiner grossen Männer! das sind ihm die Herrn der Stunde.

Aber die Stunde drängt sie: so drängen sie dich. Und auch von dir
wollen sie Ja oder Nein. Wehe, du willst zwischen Für und Wider deinen
Stuhl setzen?

Dieser Unbedingten und Drängenden halber sei ohne Eifersucht, du
Liebhaber der Wahrheit! Niemals noch hängte sich die Wahrheit an den
Arm eines Unbedingten.

Dieser Plötzlichen halber gehe zurück in deine Sicherheit: nur auf dem
Markt wird man mit Ja? oder Nein? überfallen.

Langsam ist das Erleben allen tiefen Brunnen: lange müssen sie warten,
bis sie wissen, _was_ in ihre Tiefe fiel.

Abseits vom Markte und Ruhme begiebt sich alles Grosse: abseits vom
Markte und Ruhme wohnten von je die Erfinder neuer Werthe.

Fliehe, mein Freund, in deine Einsamkeit: ich sehe dich von giftigen
Fliegen zerstochen. Fliehe dorthin, wo rauhe, starke Luft weht!

Fliehe in deine Einsamkeit! Du lebtest den Kleinen und Erbärmlichen zu
nahe. Fliehe vor ihrer unsichtbaren Rache! Gegen dich sind sie Nichts
als Rache.

Hebe nicht mehr den Arm gegen sie! Unzählbar sind sie, und es ist
nicht dein Loos, Fliegenwedel zu sein.

Unzählbar sind diese Kleinen und Erbärmlichen; und manchem stolzen
Baue gereichten schon Regentropfen und Unkraut zum Untergange.

Du bist kein Stein, aber schon wurdest du hohl von vielen Tropfen.
Zerbrechen und zerbersten wirst du mir noch von vielen Tropfen.

Ermüdet sehe ich dich durch giftige Fliegen, blutig geritzt sehe ich
dich an hundert Stellen; und dein Stolz will nicht einmal zürnen.

Blut möchten sie von dir in aller Unschuld, Blut begehren ihre
blutlosen Seelen - und sie stechen daher in aller Unschuld.

Aber, du Tiefer, du leidest zu tief auch an kleinen Wunden; und ehe du
dich noch geheilt hast, kroch dir der gleiche Giftwurm über die Hand.

Zu stolz bist du mir dafür, diese Naschhaften zu tödten. Hüte dich
aber, dass es nicht dein Verhängniss werde, all ihr giftiges Unrecht
zu tragen!

Sie summen um dich auch mit ihrem Lobe: Zudringlichkeit ist ihr Loben.
Sie wollen die Nähe deiner Haut und deines Blutes.

Sie schmeicheln dir wie einem Gotte oder Teufel; sie winseln vor dir
wie vor einem Gotte oder Teufel. Was macht es! Schmeichler sind es und
Winsler und nicht mehr.

Auch geben sie sich dir oft als Liebenswürdige. Aber das war immer die
Klugheit der Feigen. Ja, die Feigen sind klug!

Sie denken viel über dich mit ihrer engen Seele, - bedenklich bist du
ihnen stets! Alles, was viel bedacht wird, wird bedenklich.

Sie bestrafen dich für alle deine Tugenden. Sie verzeihen dir von
Grund aus nur - deine Fehlgriffe.

Weil du milde bist und gerechten Sinnes, sagst du: "unschuldig sind
sie an ihrem kleinen Dasein." Aber ihre enge Seele denkt: "Schuld ist
alles grosse Dasein."

Auch wenn du ihnen milde bist, fühlen sie sich noch von dir verachtet;
und sie geben dir deine Wohlthat zurück mit versteckten Wehthaten.

Dein wortloser Stolz geht immer wider ihren Geschmack; sie frohlocken,
wenn du einmal bescheiden genug bist, eitel zu sein.

Das, was wir an einem Menschen erkennen, das entzünden wir an ihm
auch. Also hüte dich vor den Kleinen!

Vor dir fühlen sie sich klein, und ihre Niedrigkeit glimmt und glüht
gegen dich in unsichtbarer Rache.

Merktest du nicht, wie oft sie stumm wurden, wenn du zu ihnen
tratest, und wie ihre Kraft von ihnen gieng wie der Rauch von einem
erlöschenden Feuer?

Ja, mein Freund, das böse Gewissen bist du deinen Nächsten: denn sie
sind deiner unwerth. Also hassen sie dich und möchten gerne an deinem
Blute saugen.

Deine Nächsten werden immer giftige Fliegen sein; Das, was gross
an dir ist, - das selber muss sie giftiger machen und immer
fliegenhafter.

Fliehe, mein Freund, in deine Einsamkeit und dorthin, wo eine rauhe,
starke Luft weht. Nicht ist es dein Loos, Fliegenwedel zu sein. -

Also sprach Zarathustra.



Von der Keuschheit

Ich liebe den Wald. In den Städten ist schlecht zu leben: da giebt es
zu Viele der Brünstigen.

Ist es nicht besser, in die Hände eines Mörders zu gerathen, als in
die Träume eines brünstigen Weibes?

Und seht mir doch diese Männer an: ihr Auge sagt es - sie wissen
nichts Besseres auf Erden, als bei einem Weibe zu liegen.

Schlamm ist auf dem Grunde ihrer Seele; und wehe, wenn ihr Schlamm gar
noch Geist hat!

Dass ihr doch wenigstens als Thiere vollkommen wäret! Aber zum Thiere
gehört die Unschuld.

Rathe ich euch, eure Sinne zu tödten? Ich rathe euch zur Unschuld der
Sinne.

Rathe ich euch zur Keuschheit? Die Keuschheit ist bei Einigen eine
Tugend, aber bei Vielen beinahe ein Laster.

Diese enthalten sich wohl: aber die Hündin Sinnlichkeit blickt mit
Neid aus Allem, was sie thun.

Noch in die Höhen ihrer Tugend und bis in den kalten Geist hinein
folgt ihnen diess Gethier und sein Unfrieden.

Und wie artig weiss die Hündin Sinnlichkeit um ein Stück Geist zu
betteln, wenn ihr ein Stuck Fleisch versagt wird!

Ihr liebt Trauerspiele und Alles, was das Herz zerbricht? Aber ich bin
misstrauisch gegen eure Hündin.

Ihr habt mir zu grausame Augen und blickt lüstern nach Leidenden. Hat
sich nicht nur eure Wollust verkleidet und heisst sich Mitleiden?

Und auch diess Gleichniss gebe ich euch: nicht Wenige, die ihren
Teufel austreiben wollten, fuhren dabei selber in die Säue.

Wem die Keuschheit schwer fällt, dem ist sie zu widerrathen: dass sie
nicht der Weg zur Hölle werde - das ist zu Schlamm und Brunst der
Seele.

Rede ich von schmutzigen Dingen? Das ist mir nicht das Schlimmste.

Nicht, wenn die Wahrheit schmutzig ist, sondern wenn sie seicht ist,
steigt der Erkennende ungern in ihr Wasser.

Wahrlich, es giebt Keusche von Grund aus: sie sind milder von Herzen,
sie lachen lieber und reichlicher als ihr.

Sie lachen auch über die Keuschheit und fragen: "was ist Keuschheit!

Ist Keuschheit nicht Thorheit? Aber diese Thorheit kam zu uns und
nicht wir zur ihr.

Wir boten diesem Gaste Herberge und Herz: nun wohnt er bei uns, - mag
er bleiben, wie lange er will!"

Also sprach Zarathustra.



Vom Freunde

"Einer ist immer zu viel um mich" - also denkt der Einsiedler. "Immer
Einmal Eins - das giebt auf die Dauer Zwei!"

Ich und Mich sind immer zu eifrig im Gespräche: wie wäre es
auszuhalten, wenn es nicht einen Freund gäbe?

Immer ist für den Einsiedler der Freund der Dritte: der Dritte ist der
Kork, der verhindert, dass das Gespräch der Zweie in die Tiefe sinkt.

Ach, es giebt zu viele Tiefen für alle Einsiedler. Darum sehnen sie
sich so nach einem Freunde und nach seiner Höhe.

Unser Glaube an Andre verräth, worin wir gerne an uns selber glauben
möchten. Unsre Sehnsucht nach einem Freunde ist unser Verräther.

Und oft will man mit der Liebe nur den Neid überspringen. Und oft
greift man an und macht sich einen Feind, um zu verbergen, dass man
angreifbar ist.

"Sei wenigstens mein Feind!" - so spricht die wahre Ehrfurcht, die
nicht um Freundschaft zu bitten wagt.

Will man einen Freund haben, so muss man auch für ihn Krieg führen
wollen: und um Krieg zu führen, muss man Feind sein _können_.

Man soll in seinem Freunde noch den Feind ehren. Kannst du an deinen
Freund dicht herantreten, ohne zu ihm überzutreten?

In seinem Freunde soll man seinen besten Feind haben. Du sollst ihm am
nächsten mit dem Herzen sein, wenn du ihm widerstrebst.

Du willst vor deinem Freunde kein Kleid tragen? Es soll deines
Freundes Ehre sein, dass du dich ihm giebst, wie du bist? Aber wünscht
dich darum zum Teufel!

Wer aus sich kein Hehl macht, empört: so sehr habt ihr Grund, die
Nacktheit zu fürchten! Ja, wenn ihr Götter wäret, da dürftet ihr euch
eurer Kleider schämen!

Du kannst dich für deinen Freund nicht schön genug putzen: denn du
sollst ihm ein Pfeil und eine Sehnsucht nach dem Übermenschen sein.

Sahst du deinen Freund schon schlafen, - damit du erfahrest, wie er
aussieht? Was ist doch sonst das Gesicht deines Freundes? Es ist dein
eignes Gesicht, auf einem rauhen und unvollkommnen Spiegel.

Sahst du deinen Freund schon schlafen? Erschrakst du nicht, dass
dein Freund so aussieht? Oh, mein Freund, der Mensch ist Etwas, das
überwunden werden muss.

Im Errathen und Stillschweigen soll der Freund Meister sein: nicht
Alles musst du sehn wollen. Dein Traum soll dir verrathen, was dein
Freund im Wachen thut.

Ein Errathen sei dein Mitleiden: dass du erst wissest, ob dein Freund
Mitleiden wolle. Vielleicht liebt er an dir das ungebrochne Auge und
den Blick der Ewigkeit.

Das Mitleiden mit dem Freunde berge sich unter einer harten Schale, an
ihm sollst du dir einen Zahn ausbeissen. So wird es seine Feinheit und
Süsse haben.

Bist du reine Luft und Einsamkeit und Brod und Arznei deinem Freunde?
Mancher kann seine eignen Ketten nicht lösen und doch ist er dem
Freunde ein Erlöser.

Bist du ein Sclave? So kannst du nicht Freund sein. Bist du ein
Tyrann? So kannst du nicht Freunde haben.

Allzulange war im Weibe ein Sclave und ein Tyrann versteckt. Desshalb
ist das Weib noch nicht der Freundschaft fähig: es kennt nur die
Liebe.

In der Liebe des Weibes ist Ungerechtigkeit und Blindheit gegen Alles,
was es nicht liebt. Und auch in der wissenden Liebe des Weibes ist
immer noch Überfall und Blitz und Nacht neben dem Lichte.

Nodl ist das Weib nicht der Freundschaft fähig: Katzen sind immer noch
die Weiber, und Vögel. Oder, besten Falles, Kühe.

Noch ist das Weib nicht der Freundschaft fähig. Aber sagt mir, ihr
Männer, wer von euch ist denn fähig der Freundschaft?

Oh über eure Armuth, ihr Männer, und euren Geiz der Seele! Wie viel
ihr dem Freunde gebt, das will ich noch meinem Feinde geben, und will
auch nicht ärmer damit geworden sein.

Es giebt Kameradschaft: möge es Freundschaft geben!

Also sprach Zarathustra.



Von tausend und Einem Ziele

VieIe Länder sah Zarathustra und viele Völker: so entdeckte er vieler
Völker Gutes und Böses. Keine grössere Macht fand Zarathustra auf
Erden, als gut und böse.

Leben könnte kein Volk, das nicht erst schätzte; will es sich aber
erhalten, so darf es nicht schätzen, wie der Nachbar schätzt.

Vieles, das diesem Volke gut hiess, hiess einem andern Hohn und
Schmach: also fand ich's. Vieles fand ich hier böse genannt und dort
mit purpurnen Ehren geputzt.

Nie verstand ein Nachbar den andern: stets verwunderte sich seine
Seele ob des Nachbarn Wahn und Bosheit.

Eine Tafel der Güter hängt über jedem Volke. Siehe, es ist seiner
Überwindungen Tafel; siehe, es ist die Stimme seines Willens zur
Macht.

Löblich ist, was ihm schwer gilt; was unerlässlich und schwer,
heisst gut, und was aus der höchsten Noth noch befreit, das Seltene,
Schwerste, - das preist es heilig.

Was da macht, dass es herrscht und siegt und glänzt, seinem Nachbarn
zu Grauen und Neide: das gilt ihm das Hohe, das Erste, das Messende,
der Sinn aller Dinge.

Wahrlich, mein Bruder, erkanntest du erst eines Volkes Noth und
Land und Himmel und Nachbar: so erräthst du wohl das Gesetz seiner
Überwindungen und warum es auf dieser Leiter zu seiner Hoffnung
steigt.

"Immer sollst du der Erste sein und den Andern vorragen: Niemanden
soll deine eifersüchtige Seele lieben, es sei denn den Freund" - diess
machte einem Griechen die Seele zittern: dabei gieng er seinen Pfad
der Grösse.

"Wahrheit reden und gut mit Bogen und Pfeil verkehren" - so dünkte es
jenem Volke zugleich lieb und schwer, aus dem mein Name kommt - der
Name, welcher mir zugleich lieb und schwer ist.

"Vater und Mutter ehren und bis in die Wurzel der Seele hinein ihnen
zu Willen sein": diese Tafel der Überwindung hängte ein andres Volk
über sich auf und wurde mächtig und ewig damit.

"Treue üben und um der Treue Willen Ehre und Blut auch an böse und
fährliche Sachen setzen": also sich lehrend bezwang sich ein anderes
Volk, und also sich bezwingend wurde es schwanger und schwer von
grossen Hoffnungen.

Wahrlich, die Menschen gaben sich alles ihr Gutes und Böses. Wahrlich,
sie nahmen es nicht, sie fanden es nicht, nicht fiel es ihnen als
Stimme vom Himmel.

Werthe legte erst der Mensch in die Dinge, sich zu erhalten, - er
schuf erst den Dingen Sinn, einen Menschen-Sinn! Darum nennt er sich
"Mensch", das ist: der Schätzende.

Schätzen ist Schaffen: hört es, ihr Schaffenden! Schätzen selber ist
aller geschätzten Dinge Schatz und Kleinod.

Durch das Schätzen erst giebt es Werth: und ohne das Schätzen wäre die
Nuss des Daseins hohl. Hört es, ihr Schaffenden!

Wandel der Werthe, - das ist Wandel der Schaffenden. Immer vernichtet,
wer ein Schöpfer sein muss.

Schaffende waren erst Völker und spät erst Einzelne; wahrlich, der
Einzelne selber ist noch die jüngste Schöpfung.

Völker hängten sich einst eine Tafel des Guten über sich. Liebe, die
herrschen will, und Liebe, die gehorchen will, erschufen sich zusammen
solche Tafeln.

Älter ist an der Heerde die Lust, als die Lust am Ich: und so lange
das gute Gewissen Heerde heisst, sagt nur das schlechte Gewissen: Ich.

Wahrlich, das schlaue Ich, das lieblose, das seinen Nutzen im Nutzen
Vieler will: das ist nicht der Heerde Ursprung, sondern ihr Untergang.

Liebende waren es stets und Schaffende, die schufen Gut und Böse.
Feuer der Liebe glüht in aller Tugenden Namen und Feuer des Zorns.

Viele Länder sah Zarathustra und viele Völker: keine grössere Macht
fand Zarathustra auf Erden, als die Werke der Liebenden: "gut" und
"böse" ist ihr Name.

Wahrlich, ein Ungethüm ist die Macht dieses Lobens und Tadelns. Sagt,
wer bezwingt es mir, ihr Brüder? Sagt, wer wirft diesem Thier die
Fessel über die tausend Nacken?

Tausend Ziele gab es bisher, denn tausend Völker gab es. Nur die
Fessel der tausend Nacken fehlt noch, es fehlt das Eine Ziel. Noch hat
die Menschheit kein Ziel.

Aber sagt mir doch, meine Brüder: wenn der Menschheit das Ziel noch
fehlt, fehlt da nicht auch - sie selber noch? -

Also sprach Zarathustra.



Von der Nächstenliebe

Ihr drängt euch um den Nächsten und habt schöne Worte dafür. Aber ich
sage euch: eure Nächstenliebe ist eure schlechte Liebe zu euch selber.

Ihr flüchtet zum Nächsten vor euch selber und möchtet euch daraus eine
Tugend machen: aber ich durchschaue euer "Selbstloses".

Das Du ist älter als das Ich; das Du ist heilig gesprochen, aber noch
nicht das Ich: so drängt sich der Mensch hin zum Nächsten.

Rathe ich euch zur Nächstenliebe? Lieber noch rathe ich euch zur
Nächsten-Flucht und zur Fernsten-Liebe!

Höher als die Liebe zum Nächsten ist die Liebe zum Fernsten und
Künftigen; höher noch als die Liebe zu Menschen ist die Liebe zu
Sachen und Gespenstern.

Diess Gespenst, das vor dir herläuft, mein Bruder, ist schöner als
du; warum giebst du ihm nicht dein Fleisch und deine Knochen? Aber du
fürchtest dich und läufst zu deinem Nächsten.

Ihr haltet es mit euch selber nicht aus und liebt euch nicht genug:
nun wollt ihr den Nächsten zur Liebe verführen und euch mit seinem
Irrthum vergolden.

Ich wollte, ihr hieltet es nicht aus mit allerlei Nächsten und deren
Nachbarn; so müsstet ihr aus euch selber euren Freund und sein
überwallendes Herz schaffen.

Ihr ladet euch einen Zeugen ein, wenn ihr von euch gut reden wollt;
und wenn ihr ihn verführt habt, gut von euch zu denken, denkt ihr
selber gut von euch.

Nicht nur Der lügt, welcher wider sein Wissen redet, sondern erst
recht Der, welcher wider sein Nichtwissen redet. Und so redet ihr von
euch im Verkehre und belügt mit euch den Nachbar.

Also spricht der Narr: "der Umgang mit Menschen verdirbt den
Charakter, sonderlich wenn man keinen hat."

Der Eine geht zum Nächsten, weil er sich sucht, und der Andre, weil er
sich verlieren möchte. Eure schlechte Liebe zu euch selber macht euch
aus der Einsamkeit ein Gefängniss.

Die Ferneren sind es, welche eure Liebe zum Nächsten bezahlen; und
schon wenn ihr zu fünfen mit einander seid, muss immer ein sechster
sterben.

Ich liebe auch eure Feste nicht: zu viel Schauspieler fand ich dabei,
und auch die Zuschauer gebärdeten sich oft gleich Schauspielern.

Nicht den Nächsten lehre ich euch, sondern den Freund. Der Freund sei
euch das Fest der Erde und ein Vorgefühl des Übermenschen.

Ich lehre euch den Freund und sein übervolles Herz. Aber man muss
verstehn, ein Schwamm zu sein, wenn man von übervollen Herzen geliebt
sein will.

Ich lehre euch den Freund, in dem die Welt fertig dasteht, eine Schale
des Guten, - den schaffenden Freund, der immer eine fertige Welt zu
verschenken hat.

Und wie ihm die Welt auseinander rollte, so rollt sie ihm wieder in
Ringen zusammen, als das Werden des Guten durch das Böse, als das
Werden der Zwecke aus dem Zufalle.

Die Zukunft und das Fernste sei dir die Ursache deines Heute: in
deinem Freunde sollst du den Übermenschen als deine Ursache lieben.

Meine Brüder, zur Nächstenliebe rathe ich euch nicht: ich rathe euch
zur Fernsten-Liebe.

Also sprach Zarathustra.



Vom Wege des Schaffenden

Willst du, mein Bruder, in die Vereinsamung gehen? Willst du den Weg
zu dir selber suchen? Zaudere noch ein Wenig und höre mich.

"Wer sucht, der geht leicht selber verloren. Alle Vereinsamung ist
Schuld": also spricht die Heerde. Und du gehörtest lange zur Heerde.

Die Stimme der Heerde wird auch in dir noch tönen. Und wenn du sagen
wirst "ich habe nicht mehr Ein Gewissen mit euch", so wird es eine
Klage und ein Schmerz sein.

Siehe, diesen Schmerz selber gebar noch das Eine Gewissen: und dieses
Gewissens letzter Schimmer glüht noch auf deiner Trübsal.

Aber du willst den Weg deiner Trübsal gehen, welches ist der Weg zu
dir selber? So zeige mir dein Recht und deine Kraft dazu!

Bist du eine neue Kraft und ein neues Recht? Eine erste Bewegung? Ein
aus sich rollendes Rad? Kannst du auch Sterne zwingen, dass sie um
dich sich drehen?

Ach, es giebt so viel Lüsternheit nach Höhe! Es giebt so viel
Krämpfe der Ehrgeizigen! Zeige mir, dass du keiner der Lüsternen und
Ehrgeizigen bist!

Ach, es giebt so viel grosse Gedanken, die thun nicht mehr als ein
Blasebalg: sie blasen auf und machen leerer.

Frei nennst du dich? Deinen herrschenden Gedanken will ich hören und
nicht, dass du einem Joche entronnen bist.

Bist du ein Solcher, der einem Joche entrinnen _durfte_? Es giebt
Manchen, der seinen letzten Werth wegwarf, als er seine Dienstbarkeit
wegwarf.

Frei wovon? Was schiert das Zarathustra! Hell aber soll mir dein Auge
künden: frei _wozu_?

Kannst du dir selber dein Böses und dein Gutes geben und deinen Willen
über dich aufhängen wie ein Gesetz? Kannst du dir selber Richter sein
und Rächer deines Gesetzes?

Furchtbar ist das Alleinsein mit dem Richter und Rächer des eignen
Gesetzes. Also wird ein Stern hinausgeworfen in den öden Raum und in
den eisigen Athem des Alleinseins.

Heute noch leidest du an den Vielen, du Einer: heute noch hast du
deinen Muth ganz und deine Hoffnungen.

Aber einst wird dich die Einsamkeit müde machen, einst wird dein Stolz
sich krümmen und dein Muth knirschen. Schreien wirst du einst "ich bin
allein!"

Einst wirst du dein Hohes nicht mehr sehn und dein Niedriges
allzunahe; dein Erhabnes selbst wird dich fürchten machen wie ein
Gespenst. Schreien wirst du einst: "Alles ist falsch!"

Es giebt Gefühle, die den Einsamen tödten wollen; gelingt es ihnen
nicht, nun, so müssen sie selber sterben! Aber vermagst du das, Mörder
zu sein?

Kennst du, mein Bruder, schon das Wort "Verachtung"? Und die Qual
deiner Gerechtigkeit, Solchen gerecht zu sein, die dich verachten?

Du zwingst Viele, über dich umzulernen; das rechnen sie dir hart an.
Du kamst ihnen nahe und giengst doch vorüber: das verzeihen sie dir
niemals.

Du gehst über sie hinaus: aber je höher du steigst, um so kleiner
sieht dich das Auge des Neides. Am meisten aber wird der Fliegende
gehasst.

"Wie wolltet ihr gegen mich gerecht sein! - musst du sprechen - ich
erwähle mir eure Ungerechtigkeit als den mir zugemessnen Theil."

Ungerechtigkeit und Schmutz werfen sie nach dem Einsamen: aber, mein
Bruder, wenn du ein Stern sein willst, so musst du ihnen desshalb
nicht weniger leuchten!

Und hüte dich vor den Guten und Gerechten! Sie kreuzigen gerne Die,
welche sich ihre eigne Tugend erfinden, - sie hassen den Einsamen.

Hüte dich auch vor der heiligen Einfalt! Alles ist ihr unheilig,
was nicht einfältig ist; sie spielt auch gerne mit dem Feuer - der
Scheiterhaufen.

Und hüte dich auch vor den Anfällen deiner Liebe! Zu schnell streckt
der Einsame Dem die Hand entgegen, der ihm begegnet.

Manchem Menschen darfst du nicht die Hand geben, sondern nur die
Tatze: und ich will, dass deine Tatze auch Krallen habe.

Aber der schlimmste Feind, dem du begegnen kannst, wirst du immer dir
selber sein; du selber lauerst dir auf in Höhlen und Wäldern.

Einsamer, du gehst den Weg zu dir selber! Und an dir selber fuhrt dein
Weg vorbei und an deinen sieben Teufeln!

Ketzer wirst du dir selber sein und Hexe und Wahrsager und Narr und
Zweifler und Unheiliger und Bösewicht.

Verbrennen musst du dich wollen in deiner eignen Flamme: wie wolltest
du neu werden, wenn du nicht erst Asche geworden bist!

Einsamer, du gehst den Weg des Schaffenden: einen Gott willst du dir
schaffen aus deinen sieben Teufeln!

Einsamer, du gehst den Weg des Liebenden: dich selbst liebst du und
desshalb verachtest du dich, wie nur Liebende verachten.

Schaffen will der Liebende, weil er verachtet! Was weiss Der von
Liebe, der nicht gerade verachten musste, was er liebte!

Mit deiner Liebe gehe in deine Vereinsamung und mit deinem Schaffen,
mein Bruder; und spät erst wird die Gerechtigkeit dir nachhinken.

Mit meinen Thränen gehe in deine Vereinsamung, mein Bruder. Ich liebe
Den, der über sich selber hinaus schaffen will und so zu Grunde
geht. -

Also sprach Zarathustra.



Von alten und jungen Weiblein

"Was schleichst du so scheu durch die Dämmerung, Zarathustra? Und was
birgst du behutsam unter deinem Mantel?

Ist es ein Schatz, der dir geschenkt? Oder ein Kind, das dir geboren
wurde? Oder gehst du jetzt selber auf den Wegen der Diebe, du Freund
der Bösen?" -

Wahrlich, mein Bruder! sprach Zarathustra, es ist ein Schatz, der mir
geschenkt wurde: eine kleine Wahrheit ist's, die ich trage.

Aber sie ist ungebärdig wie ein junges Kind; und wenn ich ihr nicht
den Mund halte, so schreit sie überlaut.

Als ich heute allein meines Weges gieng, zur Stunde, wo die Sonne
sinkt, begegnete mir ein altes Weiblein und redete also zu meiner
Seele:

"Vieles sprach Zarathustra auch zu uns Weibern, doch nie sprach er uns
über das Weib."

Und ich entgegnete ihr: "über das Weib soll man nur zu Männern reden."

"Rede auch zu mir vom Weibe, sprach sie; ich bin alt genug, um es
gleich wieder zu vergessen."

Und ich willfahrte dem alten Weiblein und sprach also zu ihm:

Alles am Weibe ist ein Räthsel, und Alles am Weibe hat Eine Lösung:
sie heisst Schwangerschaft.

Der Mann ist für das Weib ein Mittel: der Zweck ist immer das Kind.
Aber was ist das Weib für den Mann?

Zweierlei will der ächte Mann: Gefahr und Spiel. Desshalb will er das
Weib, als das gefährlichste Spielzeug.

Der Mann soll zum Kriege erzogen werden und das Weib zur Erholung des
Kriegers: alles Andre ist Thorheit.

Allzusüsse Früchte - die mag der Krieger nicht. Darum mag er das Weib;
bitter ist auch noch das süsseste Weib.

Besser als ein Mann versteht das Weib die Kinder, aber der Mann ist
kindlicher als das Weib.

Im ächten Manne ist ein Kind versteckt: das will spielen. Auf, ihr
Frauen, so entdeckt mir doch das Kind im Manne!

Ein Spielzeug sei das Weib, rein und fein, dem Edelsteine gleich,
bestrahlt von den Tugenden einer Welt, welche noch nicht da ist.

Der Strahl eines Sternes glänze in eurer Liebe! Eure Hoffnung heisse:
"möge ich den Übermenschen gebären!"

In eurer Liebe sei Tapferkeit! Mit eurer Liebe sollt ihr auf Den
losgehn, der euch Furcht einflösst!

In eurer Liebe sei eure Ehre! Wenig versteht sich sonst das Weib auf
Ehre. Aber diess sei eure Ehre, immer mehr zu lieben, als ihr geliebt
werdet, und nie die Zweiten zu sein.

Der Mann fürchte sich vor dem Weibe, wenn es liebt: da bringt es jedes
Opfer, und jedes andre Ding gilt ihm ohne Werth.

Der Mann fürchte sich vor dem Weibe, wenn es hasst: denn der Mann ist
im Grunde der Seele nur böse, das Weib aber ist dort schlecht.

Wen hasst das Weib am meisten? - Also sprach das Eisen zum Magneten:
"ich hasse dich am meisten, weil du anziehst, aber nicht stark genug
bist, an dich zu ziehen."

Das Glück des Mannes heisst: ich will. Das Glück des Weibes heisst: er
will.

"Siehe, jetzt eben ward die Welt vollkommen!" - also denkt ein jedes
Weib, wenn es aus ganzer Liebe gehorcht.

Und gehorchen muss das Weib und eine Tiefe finden zu seiner
Oberfläche. Oberfläche ist des Weibes Gemüth, eine bewegliche
stürmische Haut auf einem seichten Gewässer.

Des Mannes Gemüth aber ist tief, sein Strom rauscht in unterirdischen
Höhlen: das Weib ahnt seine Kraft, aber begreift sie nicht. -

Da entgegnete mir das alte Weiblein: "Vieles Artige sagte Zarathustra
und sonderlich für Die, welche jung genug dazu sind.

Seltsam ist's, Zarathustra kennt wenig die Weiber, und doch hat er
über sie Recht! Geschieht diess desshalb, weil beim Weibe kein Ding
unmöglich ist?

Und nun nimm zum Danke eine kleine Wahrheit! Bin ich doch alt genug
für sie!

Wickle sie ein und halte ihr den Mund: sonst schreit sie überlaut,
diese kleine Wahrheit."

"Gieb mir, Weib, deine kleine Wahrheit!" sagte ich. Und also sprach
das alte Weiblein:

"Du gehst zu Frauen? Vergiss die Peitsche nicht!" -

Also sprach Zarathustra.



Vom Biss der Natter

Eines Tages war Zarathustra unter einem Feigenbaume eingeschlafen, da
es heiss war, und hatte seine Arme über das Gesicht gelegt. Da kam
eine Natter und biss ihn in den Hals, so dass Zarathustra vor Schmerz
aufschrie. Als er den Arm vom Gesicht genommen hatte, sah er die
Schlange an: da erkannte sie die Augen Zarathustra's, wand sich
ungeschickt und wollte davon. "Nicht doch, sprach Zarathustra; noch
nahmst du meinen Dank nicht an! Du wecktest mich zur Zeit, mein Weg
ist noch lang." "Dein Weg ist noch kurz, sagte die Natter traurig;
mein Gift tödtet." Zarathustra lächelte. "Wann starb wohl je ein
Drache am Gift einer Schlange? - sagte er. Aber nimm dein Gift zurück!
Du bist nicht reich genug, es mir zu schenken." Da fiel ihm die Natter
von Neuem um den Hals und leckte ihm seine Wunde.

Als Zarathustra diess einmal seinen Jüngern erzählte, fragten
sie: "Und was, oh Zarathustra, ist die Moral deiner Geschichte?"
Zarathustra antwortete darauf also:

Den Vernichter der Moral heissen mich die Guten und Gerechten: meine
Geschichte ist unmoralisch. -

So ihr aber einen Feind habt, so vergeltet ihm nicht Böses mit Gutem:
denn das würde beschämen. Sondern beweist, dass er euch etwas Gutes
angethan hat.

Und lieber zürnt noch, als dass ihr beschämt! Und wenn euch geflucht
wird, so gefällt es mir nicht, dass ihr dann segnen wollt. Lieber ein
Wenig mitfluchen!

Und geschah euch ein grosses Unrecht, so thut mir geschwind fünf
kleine dazu! Grässlich ist Der anzusehn, den allein das Unrecht
drückt.

Wusstet ihr diess schon? Getheiltes Unrecht ist halbes Recht. Und Der
soll das Unrecht auf sich nehmen, der es tragen kann!

Eine kleine Rache ist menschlicher, als gar keine Rache. Und wenn die
Strafe nicht auch ein Recht und eine Ehre ist für den Übertretenden,
so mag ich auch euer Strafen nicht.

Vornehmer ist's, sich Unrecht zu geben als Recht zu behalten,
sonderlich wenn man Recht hat. Nur muss man reich genug dazu sein.

Ich mag eure kalte Gerechtigkeit nicht; und aus dem Auge eurer Richter
blickt mir immer der Henker und sein kaltes Eisen.

Sagt, wo findet sich die Gerechtigkeit, welche Liebe mit sehenden
Augen ist?

So erfindet mir doch die Liebe, welche nicht nur alle Strafe, sondern
auch alle Schuld trägt!

So erfindet mir doch die Gerechtigkeit, die Jeden freispricht,
ausgenommen den Richtenden!

Wollt ihr auch diess noch hören? An Dem, der von Grund aus gerecht
sein will, wird auch noch die Lüge zur Menschen-Freundlichkeit.

Aber wie wollte ich gerecht sein von Grund aus! Wie kann ich Jedem das
Seine geben! Diess sei mir genug: ich gebe Jedem das Meine.

Endlich, meine Brüder, hütet euch Unrecht zu thun allen Einsiedlern!
Wie könnte ein Einsiedler vergessen! Wie könnte er vergelten!

Wie ein tiefer Brunnen ist ein Einsiedler. Leicht ist es, einen Stein
hineinzuwerfen; sank er aber bis zum Grunde, sagt, wer will ihn wieder
hinausbringen?

Hütet euch, den Einsiedler zu beleidigen! Thatet ihr's aber, nun, so
tödtet ihn auch noch!

Also sprach Zarathustra.



Von Kind und Ehe

Ich habe eine Frage für dich allein, mein Bruder: wie ein Senkblei
werfe ich diese Frage in deine Seele, dass ich wisse, wie tief sie
sei.

Du bist jung und wünschest dir Kind und Ehe. Aber ich frage dich: bist
du ein Mensch, der ein Kind sich wünschen _darf_?

Bist du der Siegreiche, der Selbstbezwinger, der Gebieter der Sinne,
der Herr deiner Tugenden? Also frage ich dich.

Oder redet aus deinem Wunsche das Thier und die Nothdurft? Oder
Vereinsamung? Oder Unfriede mit dir?

Ich will, dass dein Sieg und deine Freiheit sich nach einem Kinde
sehne. Lebendige Denkmale sollst du bauen deinem Siege und deiner
Befreiung.

Über dich sollst du hinausbauen. Aber erst musst du mir selber gebaut
sein, rechtwinklig an Leib und Seele.

Nicht nur fort sollst du dich pflanzen, sondern hinauf! Dazu helfe dir
der Garten der Ehe!

Einen höheren Leib sollst du schaffen, eine erste Bewegung, ein aus
sich rollendes Rad, - einen Schaffenden sollst du schaffen.

Ehe: so heisse ich den Willen zu Zweien, das Eine zu schaffen, das
mehr ist, als die es schufen. Ehrfurcht vor einander nenne ich Ehe als
vor den Wollenden eines solchen Willens.

Diess sei der Sinn und die Wahrheit deiner Ehe. Aber Das, was die
Viel-zu-Vielen Ehe nennen, diese Überflüssigen, - ach, wie nenne ich
das?

Ach, diese Armuth der Seele zu Zweien! Ach, dieser Schmutz der Seele
zu Zweien! Ach diess erbärmliche Behagen zu Zweien!

Ehe nennen sie diess Alles; und sie sagen, ihre Ehen seien im Himmel
geschlossen.

Nun, ich mag ihn nicht, diesen Himmel der Überflüssigen! Nein, ich mag
sie nicht, diese im himmlischen Netz verschlungenen Thiere!

Ferne bleibe mir auch der Gott, der heranhinkt, zu segnen, was er
nicht zusammenfügte!

Lacht mir nicht über solche Ehen! Welches Kind hätte nicht Grund, über
seine Eltern zu weinen?

Würdig schien mir dieser Mann und reif für den Sinn der Erde: aber als
ich sein Weib sah, schien mir die Erde ein Haus für Unsinnige.

Ja, ich wollte, dass die Erde in Krämpfen bebte, wenn sich ein
Heiliger und eine Gans mit einander paaren.

Dieser gieng wie ein Held auf Wahrheiten aus und endlich erbeutete er
sich eine kleine geputzte Lüge. Seine Ehe nennt er's.

Jener war spröde im Verkehre und wählte wählerisch. Aber mit Einem
Male verdarb er für alle Male seine Gesellschaft: seine Ehe nennt
er's.

Jener suchte eine Magd mit den Tugenden eines Engels. Aber mit Einem
Male wurde er die Magd eines Weibes, und nun thäte es Noth, dass er
darüber noch zum Engel werde.

Sorgsam fand ich jetzt alle Käufer, und Alle haben listige Augen. Aber
seine Frau kauft auch der Listigste noch im Sack.

Viele kurze Thorheiten - das heisst bei euch Liebe. Und eure Ehe macht
vielen kurzer Thorheiten ein Ende, als Eine lange Dummheit.

Eure Liebe zum Weibe und des Weibes Liebe zum Manne: ach, möchte sie
doch Mitleiden sein mit leidenden und verhüllten Göttern! Aber zumeist
errathen zwei Thiere einander.

Aber auch noch eure beste Liebe ist nur ein verzücktes Gleichniss und
eine schmerzhafte Gluth. Eine Fackel ist sie, die euch zu höheren
Wegen leuchten soll.

Über euch hinaus sollt ihr einst lieben! So _lernt_ erst lieben! Und
darum musstet ihr den bittern Kelch eurer Liebe trinken.

Bitterniss ist im Kelch auch der besten Liebe: so macht sie Sehnsucht
zum Übermenschen, so macht sie Durst dir, dem Schaffenden!

Durst dem Schaffenden, Pfeil und Sehnsucht zum Übermenschen: sprich,
mein Bruder, ist diess dein Wille zur Ehe?

Heilig heisst mir solch ein Wille und solche Ehe. -

Also sprach Zarathustra.


Vom freien Tode

Viele sterben zu spät, und Einige sterben zu früh. Noch klingt fremd
die Lehre: "stirb zur rechten Zeit!"

Stirb zur rechten Zeit: also lehrt es Zarathustra.

Freilich, wer nie zur rechten Zeit lebt, wie sollte der je zur rechten
Zeit sterben? Möchte er doch nie geboren sein! - Also rathe ich den
Überflüssigen.

Aber auch die Überflüssigen thun noch wichtig mit ihrem Sterben, und
auch die hohlste Nuss will noch geknackt sein.

Wichtig nehmen Alle das Sterben: aber noch ist der Tod kein Fest. Noch
erlernten die Menschen nicht, wie man die schönsten Feste weiht.

Den vollbringenden Tod zeige ich euch, der den Lebenden ein Stachel
und ein Gelöbniss wird.

Seinen Tod stirbt der Vollbringende, siegreich, umringt von Hoffenden
und Gelobenden.

Also sollte man sterben lernen; und es sollte kein Fest geben, wo ein
solcher Sterbender nicht der Lebenden Schwüre weihte!

Also zu sterben ist das Beste; das Zweite aber ist: im Kampfe zu
sterben und eine grosse Seele zu verschwenden.

Aber dem Kämpfenden gleich verhasst wie dem Sieger ist euer grinsender
Tod, der heranschleicht wie ein Dieb - und doch als Herr kommt.

Meinen Tod lobe ich euch, den freien Tod, der mir kommt, weil _ich_
will.

Und wann werde ich wollen? - Wer ein Ziel hat und einen Erben, der
will den Tod zur rechten Zeit für Ziel und Erben.

Und aus Ehrfurcht vor Ziel und Erben wird er keine dürren Kränze mehr
im Heiligthum des Lebens aufhängen.

Wahrlich, nicht will ich den Seildrehern gleichen: sie ziehen ihren
Faden in die Länge und gehen dabei selber immer rückwärts.

Mancher wird auch für seine Wahrheiten und Siege zu alt; ein zahnloser
Mund hat nicht mehr das Recht zu jeder Wahrheit.

Und Jeder, der Ruhm haben will, muss sich bei Zeiten von der Ehre
verabschieden und die schwere Kunst üben, zur rechten Zeit zu - gehn.

Man muss aufhören, sich essen zu lassen, wenn man am besten schmeckt:
das wissen Die, welche lange geliebt werden wollen.

Saure Äpfel giebt es freilich, deren Loos will, dass sie bis auf den
letzten Tag des Herbstes warten: und zugleich werden sie reif, gelb
und runzelig.

Andern altert das Herz zuerst und Andern der Geist. Und Einige sind
greis in der Jugend: aber spät jung erhält lang jung.

Manchem missräth das Leben: ein Giftwurm frisst sich ihm an's Herz. So
möge er zusehn, dass ihm das Sterben um so mehr gerathe.

Mancher wird nie süss, er fault im Sommer schon. Feigheit ist es, die
ihn an seinem Aste festhält.

Viel zu Viele leben und viel zu lange hängen sie an ihren Ästen.
Möchte ein Sturm kommen, der all diess Faule und Wurmfressne vom Baume
schüttelt!

Möchten Prediger kommen des _schnellen_ Todes! Das wären mir die
rechten Stürme und Schüttler an Lebensbäumen Aber ich höre nur den
langsamen Tod predigen und Geduld mit allem "Irdischen".

Ach, ihr predigt Geduld mit dem Irdischen? Dieses Irdische ist es, das
zu viel Geduld mit euch hat, ihr Lästermäuler!

Wahrlich, zu früh starb jener Hebräer, den die Prediger des langsamen
Todes ehren: und Vielen ward es seitdem zum Verhängniss, dass er zu
früh starb.

Noch kannte er nur Thränen und die Schwermuth des Hebräers, sammt dem
Hasse der Guten und Gerechten, - der Hebräer Jesus: da überfiel ihn
die Sehnsucht zum Tode.

Wäre er doch in der Wüste geblieben und ferne von den Guten und
Gerechten! Vielleicht hätte er leben gelernt und die Erde lieben
gelernt - und das Lachen dazu!

Glaubt es mir, meine Brüder! Er starb zu früh; er selber hätte seine
Lehre widerrufen, wäre er bis zu meinem Alter gekommen! Edel genug war
er zum Widerrufen!

Aber ungereift war er noch. Unreif liebt der Jüngling und unreif hasst
er auch Mensch und Erde. Angebunden und schwer ist ihm noch Gemüth und
Geistesflügel.

Aber im Manne ist mehr Kind als im Jünglinge, und weniger Schwermuth:
besser versteht er sich auf Tod und Leben.

Frei zum Tode und frei im Tode, ein heiliger Nein-sager, wenn es nicht
Zeit mehr ist zum Ja: also versteht er sich auf Tod und Leben.

Dass euer Sterben keine Lästerung sei auf Mensch und Erde, meine
Freunde: das erbitte ich mir von dem Honig eurer Seele.

In eurem Sterben soll noch euer Geist und eure Tugend glühn, gleich
einem Abendroth um die Erde: oder aber das Sterben ist euch schlecht
gerathen.

Also will ich selber sterben, dass ihr Freunde um meinetwillen die
Erde mehr liebt; und zur Erde will ich wieder werden, dass ich in Der
Ruhe habe, die mich gebar.

Wahrlich, ein Ziel hatte Zarathustra, er warf seinen Ball: nun seid
ihr Freunde meines Zieles Erbe, euch werfe ich den goldenen Ball zu.

Lieber als Alles sehe ich euch, meine Freunde, den goldenen Ball
werfen! Und so verziehe ich noch ein Wenig auf Erden: verzeiht es mir!

Also sprach Zarathustra.



Von der schenkenden Tugend

1.

Als Zarathustra von der Stadt Abschied genommen hatte, welcher sein
Herz zugethan war und deren Name lautet: "die bunte Kuh" - folgten ihm
Viele, die sich seine Jünger nannten und gaben ihm das Geleit. Also
kamen sie an einen Kreuzweg: da sagte ihnen Zarathustra, dass er
nunmehr allein gehen wolle; denn er war ein Freund des Alleingehens.
Seine Jünger aber reichten ihm zum Abschiede einen Stab, an dessen
goldnem Griffe sich eine Schlange um die Sonne ringelte. Zarathustra
freute sich des Stabes und stützte sich darauf; dann sprach er also zu
seinen Jüngern.

Sagt mir doch: wie kam Gold zum höchsten Werthe? Darum, dass es
ungemein ist und unnützlich und leuchtend und mild im Glanze; es
schenkt sich immer.

Nur als Abbild der höchsten Tugend kam Gold zum höchsten Werthe.
Goldgleich leuchtet der Blick dem Schenkenden. Goldes-Glanz schliesst
Friede zwischen Mond und Sonne.

Ungemein ist die höchste Tugend und unnützlich, leuchtend ist sie und
mild im Glanze: eine schenkende Tugend ist die höchste Tugend.

Wahrlich, ich errathe euch wohl, meine Jünger: ihr trachtet, gleich
mir, nach der schenkenden Tugend. Was hättet ihr mit Katzen und Wölfen
gemeinsam?

Das ist euer Durst, selber zu Opfern und Geschenken zu werden: und
darum habt ihr den Durst, alle Reichthümer in euren Seele zu häufen.

Unersättlich trachtet eure Seele nach Schätzen und Kleinodien, weil
eure Tugend unersättlich ist im Verschenken-Wollen.

Ihr zwingt alle Dinge zu euch und in euch, dass sie aus eurem Borne
zurückströmen sollen als die Gaben eurer Liebe.

Wahrlich, zum Räuber an allen Werthen muss solche schenkende Liebe
werden; aber heil und heilig heisse ich diese Selbstsucht.

Eine andre Selbstsucht giebt es, eine allzuarme, eine hungernde,
die immer stehlen will, jene Selbstsucht der Kranken, die kranke
Selbstsucht.

Mit dem Auge des Diebes blickt sie auf alles Glänzende; mit der Gier
des Hungers misst sie Den, der reich zu essen hat; und immer schleicht
sie um den Tisch der Schenkenden.

Krankheit redet aus solcher Begierde und unsichtbare Entartung; von
siechem Leibe redet die diebische Gier dieser Selbstsucht.

Sagt mir, meine Brüder: was gilt uns als Schlechtes und Schlechtestes?
Ist es nicht _Entartung_? - Und auf Entartung rathen wir immer, wo die
schenkende Seele fehlt.

Aufwärts geht unser Weg, von der Art hinüber zur Über-Art. Aber ein
Grauen ist uns der entartende Sinn, welcher spricht: "Alles für mich."

Aufwärts fliegt unser Sinn: so ist er ein Gleichniss unsres Leibes,
einer Erhöhung Gleichniss. Solcher Erhöhungen Gleichnisse sind die
Namen der Tugenden.

Also geht der Leib durch die Geschichte, ein Werdender und ein
Kämpfender. Und der Geist - was ist er ihm? Seiner Kämpfe und Siege
Herold, Genoss und Wiederhall.

Gleichnisse sind alle Namen von Gut und Böse: sie sprechen nicht aus,
sie winken nur. Ein Thor, welcher von ihnen Wissen will!

Achtet mir, meine Brüder, auf jede Stunde, wo euer Geist in
Gleichnissen reden will: da ist der Ursprung eurer Tugend.

Erhöht ist da euer Leib und auferstanden; mit seiner Wonne entzückt er
den Geist, dass er Schöpfer wird und Schätzer und Liebender und aller
Dinge Wohlthäter.

Wenn euer Herz breit und voll wallt, dem Strome gleich, ein Segen und
eine Gefahr den Anwohnenden: da ist der Ursprung eurer Tugend.

Wenn ihr erhaben seid über Lob und Tadel, und euer Wille allen Dingen
befehlen will, als eines Liebenden Wille: da ist der Ursprung eurer
Tugend.

Wenn ihr das Angenehme verachtet und das weiche Bett, und von den
Weichlichen euch nicht weit genug betten könnt: da ist der Ursprung
eurer Tugend.

Wenn ihr Eines Willens Wollende seid, und diese Wende aller Noth euch
Nothwendigkeit heisst: da ist der Ursprung eurer Tugend.

Wahrlich, ein neues Gutes und Böses ist sie! Wahrlich, ein neues
tiefes Rauschen und eines neuen Quelles Stimme!

Macht ist sie, diese neue Tugend; ein herrschender Gedanke ist sie und
um ihn eine kluge Seele: eine goldene Sonne und um sie die Schlange
der Erkenntniss.


2.

Hier schwieg Zarathustra eine Weile und sah mit Liebe auf seine
Jünger. Dann fuhr er also fort zu reden: - und seine Stimme hatte sich
verwandelt.

Bleibt mir der Erde treu, meine Brüder, mit der Macht eurer Tugend!
Eure schenkende Liebe und eure Erkenntniss diene dem Sinn der Erde!
Also bitte und beschwöre ich euch.

Lasst sie nicht davon fliegen vom Irdischen und mit den Flügeln gegen
ewige Wände schlagen! Ach, es gab immer so viel verflogene Tugend!

Führt, gleich mir, die verflogene Tugend zur Erde zurück - ja,
zurück zu Leib und Leben: dass sie der Erde ihren Sinn gebe, einen
Menschen-Sinn!

Hundertfältig verflog und vergriff sich bisher so Geist wie Tugend.
Ach, in unserm Leibe wohnt jetzt noch all dieser Wahn und Fehlgriff:
Leib und Wille ist er da geworden.

Hundertfältig versuchte und verirrte sich bisher so Geist wie Tugend.
Ja, ein Versuch war der Mensch. Ach, viel Unwissen und Irrthum ist an
uns Leib geworden!

Nicht nur die Vernunft von Jahrtausenden - auch ihr Wahnsinn bricht an
uns aus. Gefährlich ist es, Erbe zu sein.

Noch kämpfen wir Schritt um Schritt mit dem Riesen Zufall, und über
der ganzen Menschheit waltete bisher noch der Unsinn, der Ohne-Sinn.

Euer Geist und eure Tugend diene dem Sinn der Erde, meine Brüder:
und aller Dinge Werth werde neu von euch gesetzt! Darum sollt ihr
Kämpfende sein! Darum sollt ihr Schaffende sein!

Wissend reinigt sich der Leib; mit Wissen versuchend erhöht er sich;
dem Erkennenden heiligen sich alle Triebe; dem Erhöhten wird die Seele
fröhlich.

Arzt, hilf dir selber: so hilfst du auch deinem Kranken noch. Das sei
seine beste Hülfe, dass er Den mit Augen sehe, der sich selber heil
macht.

Tausend Pfade giebt es, die nie noch gegangen sind; tausend
Gesundheiten und verborgene Eilande des Lebens. Unerschöpft und
unentdeckt ist immer noch Mensch und Menschen-Erde.

Wachet und horcht, ihr Einsamen! Von der Zukunft her kommen Winde mit
heimlichem Flügelschlagen; und an feine Ohren ergeht gute Botschaft.

Ihr Einsamen von heute, ihr Ausscheidenden, ihr sollt einst ein Volk
sein: aus euch, die ihr euch selber auswähltet, soll ein auserwähltes
Volk erwachsen: - und aus ihm der Übermensch.

Wahrlich, eine Stätte der Genesung soll noch die Erde werden! Und
schon liegt ein neuer Geruch um sie, ein Heil bringender, - und eine
neue Hoffnung!


3.

Als Zarathustra diese Worte gesagt hatte, schwieg er, wie Einer, der
nicht sein letztes Wort gesagt hat; lange wog er den Stab zweifelnd
in seiner Hand. Endlich sprach er also: - und seine Stimme hatte sich
verwandelt.

Allein gehe ich nun, meine Jünger! Auch ihr geht nun davon und allein!
So will ich es.

Wahrlich, ich rathe euch: geht fort von mir und wehrt euch gegen
Zarathustra! Und besser noch: schämt euch seiner! Vielleicht betrog er
euch.

Der Mensch der Erkenntniss muss nicht nur seine Feinde lieben, sondern
auch seine Freunde hassen können.

Man vergilt einem Lehrer schlecht, wenn man immer nur der Schüler
bleibt. Und warum wollt ihr nicht an meinem Kranze rupfen?

Ihr verehrt mich; aber wie, wenn eure Verehrung eines Tages umfällt?
Hütet euch, dass euch nicht eine Bildsäule erschlage!

Ihr sagt, ihr glaubt an Zarathustra? Aber was liegt an Zarathustra!
Ihr seid meine Gläubigen: aber was liegt an allen Gläubigen!

Ihr hattet euch noch nicht gesucht: da fandet ihr mich. So thun alle
Gläubigen; darum ist es so wenig mit allem Glauben.

Nun heisse ich euch, mich verlieren und euch finden; und erst, wenn
ihr mich Alle verleugnet habt, will ich euch wiederkehren.

Wahrlich, mit andern Augen, meine Brüder, werde ich mir dann meine
Verlorenen suchen; mit einer anderen Liebe werde ich euch dann lieben.

Und einst noch sollt ihr mir Freunde geworden sein und Kinder Einer
Hoffnung: dann will ich zum dritten Male bei euch sein, dass ich den
grossen Mittag mit euch feiere.

Und das ist der grosse Mittag, da der Mensch auf der Mitte seiner Bahn
steht zwischen Thier und Übermensch und seinen Weg zum Abende als
seine höchste Hoffnung feiert: denn es ist der Weg zu einem neuen
Morgen.

Alsda wird sich der Untergehende selber segnen, dass er ein
Hinübergehender sei; und die Sonne seiner Erkenntniss wird ihm im
Mittage stehn.

"Todt sind alle Götter: nun wollen wir, dass der Übermensch lebe." -
diess sei einst am grossen Mittage unser letzter Wille! -

Also sprach Zarathustra.




Zweiter Theil

"- und erst, wenn ihr mich Alle verleugnet habt, will ich euch
wiederkehren.

Wahrlich, mit andern _Augen_, meine Brüder, werde ich mir dann meine
Verlorenen suchen; mit einer andern Liebe werde ich euch dann lieben".

Zarathustra, von der schenkenden Tugend



Das Kind mit dem Spiegel

Hierauf gieng Zarathustra wieder zurück in das Gebirge und in die
Einsamkeit seiner Höhle und entzog sich den Menschen: wartend gleich
einem Säemann, der seinen Samen ausgeworfen hat. Seine Seele aber
wurde voll von Ungeduld und Begierde nach Denen, welche er liebte:
denn er hatte ihnen noch Viel zu geben. Diess nämlich ist das
Schwerste, aus Liebe die offne Hand schliessen und als Schenkender die
Scham bewahren.

Also vergiengen dem Einsamen Monde und Jahre; seine Weisheit aber
wuchs und machte ihm Schmerzen durch ihre Fülle.

Eines Morgens aber wachte er schon vor der Morgenröthe auf, besann
sich lange auf seinem Lager und sprach endlich zu seinem Herzen:

Was erschrak ich doch so in meinem Traume, dass ich aufwachte? Trat
nicht ein Kind zu mir, das einen Spiegel trug?

"Oh Zarathustra - sprach das Kind zu mir - schaue Dich an im Spiegel!"

Aber als ich in den Spiegel schaute, da schrie ich auf, und mein Herz
war erschüttert: denn nicht mich sahe ich darin, sondern eines Teufels
Fratze und Hohnlachen.

Wahrlich, allzugut verstehe ich des Traumes Zeichen und Mahnung: meine
_Lehre_ ist in Gefahr, Unkraut will Weizen heissen!

Meine Feinde sind mächtig worden und haben meiner Lehre Bildniss
entstellt, also, dass meine Liebsten sich der Gaben schämen müssen,
die ich ihnen gab.

Verloren giengen mir meine Freunde; die Stunde kam mir, meine
Verlornen zu suchen! -

Mit diesen Worten sprang Zarathustra auf, aber nicht wie ein
Geängstigter, der nach Luft sucht, sondern eher wie ein Seher und
Sänger, welchen der Geist anfällt. Verwundert sahen sein Adler und
seine Schlange auf ihn hin: denn gleich dem Morgenrothe lag ein
kommendes Glück auf seinem Antlitze.

Was geschah mir doch, meine Thiere? - sagte Zarathustra. Bin ich nicht
verwandelt! Kam mir nicht die Seligkeit wie ein Sturmwind?

Thöricht ist mein Glück und Thörichtes wird es reden: zu jung noch ist
es - so habt Geduld mit ihm!

Verwundet bin ich von meinem Glücke: alle Leidenden sollen mir Arzte
sein!

Zu meinen Freunden darf ich wieder hinab und auch zu meinen Feinden!
Zarathustra darf wieder reden und schenken und Lieben das Liebste
thun!

Meine ungeduldige Liebe fliesst über in Strömen, abwärts, nach Aufgang
und Niedergang. Aus schweigsamem Gebirge und Gewittern des Schmerzes
rauscht meine Seele in die Thäler.

Zu lange sehnte ich mich und schaute in die Ferne. Zu lange gehörte
ich der Einsamkeit: so verlernte ich das Schweigen.

Mund bin ich worden ganz und gar, und Brausen eines Bachs aus hohen
Felsen: hinab will ich meine Rede stürzen in die Thäler.

Und mag mein Strom der Liebe in Unwegsames stürzen! Wie sollte ein
Strom nicht endlich den Weg zum Meere finden!

Wohl ist ein See in mir, ein einsiedlerischer, selbstgenugsamer; aber
mein Strom der Liebe reisst ihn mit sich hinab - zum Meere!

Neue Wege gehe ich, eine neue Rede kommt mir; müde wurde ich, gleich
allen Schaffenden, der alten Zungen. Nicht will mein Geist mehr auf
abgelaufnen Sohlen wandeln.

Zu langsam läuft mir alles Reden: - in deinen Wagen springe ich,
Sturm! Und auch dich will ich noch peitschen mit meiner Bosheit!

Wie ein Schrei und ein jauchzen will ich über weite Meere hinfahren,
bis ich die glückseligen Inseln finde, wo meine Freunde weilen: -

Und meine Feinde unter ihnen! Wie liebe ich nun jeden, zu dem ich nur
reden darf! Auch meine Feinde gehören zu meiner Seligkeit.

Und wenn ich auf mein wildestes Pferd steigen will, so hilft mir mein
Speer immer am besten hinauf: der ist meines Fusses allzeit bereiter
Diener: -

Der Speer, den ich gegen meine Feinde schleudere! Wie danke ich es
meinen Feinden, dass ich endlich ihn schleudern darf!

Zu gross war die Spannung meiner Wolke: zwischen Gelächtern der Blitze
will ich Hagelschauer in die Tiefe werfen.

Gewaltig wird sich da meine Brust heben, gewaltig wird sie ihren Sturm
über die Berge hinblasen: so kommt ihr Erleichterung.

Wahrlich, einem Sturme gleich kommt mein Glück und meine Freiheit!
Aber meine Feinde sollen glauben, _der_Böse_ rase über ihren Häuptern.

Ja, auch ihr werdet erschreckt sein, meine Freunde, ob meiner wilden
Weisheit; und vielleicht flieht ihr davon sammt meinen Feinden.

Ach, dass ich's verstünde, euch mit Hirtenflöten zurück zu locken!
Ach, dass meine Löwin Weisheit zärtlich brüllen lernte! Und Vieles
lernten wir schon mit einander!

Meine wilde Weisheit wurde trächtig auf einsamen Bergen; auf rauhen
Steinen gebar sie ihr Junges, Jüngstes.

Nun läuft sie närrisch durch die harte Wüste und sucht und sucht nach
sanftem Rasen - meine alte wilde Weisheit!

Auf eurer Herzen sanften Rasen, meine Freunde! - auf eure Liebe möchte
sie ihr Liebstes betten!

Also sprach Zarathustra.



Auf den glückseligen Inseln

Die Feigen fallen von den Bäumen, sie sind gut und süss; und indem
sie fallen, reisst ihnen die rothe Haut. Ein Nordwind bin ich reifen
Feigen.

Also, gleich Feigen, fallen euch diese Lehren zu, meine Freunde: nun
trinkt ihren Saft und ihr süsses Fleisch! Herbst ist es umher und
reiner Himmel und Nachmittag.

Seht, welche Fülle ist um uns! Und aus dem Überflusse heraus ist es
schön hinaus zu blicken auf ferne Meere.

Einst sagte man Gott, wenn man auf ferne Meere blickte; nun aber
lehrte ich euch sagen: Übermensch.

Gott ist eine Muthmaassung; aber ich will, dass euer Muthmaassen nicht
weiter reiche, als euer schaffender Wille.

Könntet ihr einen Gott _schaffen_? - So schweigt mir doch von allen
Göttern! Wohl aber könntet ihr den Übermenschen schaffen.

Nicht ihr vielleicht selber, meine Brüder! Aber zu Vätern und
Vorfahren könntet ihr euch umschaffen des Übermenschen: und Diess sei
euer bestes Schaffen! -

Gott ist eine Muthmaassung: aber ich will, dass euer Muthmaassen
begrenzt sei in der Denkbarkeit.

Könntet ihr einen Gott _denken_? - Aber diess bedeute euch Wille
zur Wahrheit, dass Alles verwandelt werde in Menschen - Denkbares,
Menschen - Sichtbares, Menschen - Fühlbares! Eure eignen Sinne sollt
ihr zu Ende denken!

Und was ihr Welt nanntet, das soll erst von euch geschaffen werden:
eure Vernunft, euer Bild, euer Wille, eure Liebe soll es selber
werden! Und wahrlich, zu eurer Seligkeit, ihr Erkennenden!

Und wie wolltet ihr das Leben ertragen ohne diese Hoffnung, ihr
Erkennenden? Weder in's Unbegreifliche dürftet ihr eingeboren sein,
noch in's Unvernünftige.

Aber dass ich euch ganz mein Herz offenbare, ihr Freunde: _wenn_ es
Götter gäbe, wie hielte ich's aus, kein Gott zu sein! _Also_ giebt es
keine Götter.

Wohl zog ich den Schluss; nun aber zieht er mich. -

Gott ist eine Muthmaassung: aber wer tränke alle Qual dieser
Muthmaassung, ohne zu sterben? Soll dem Schaffenden sein Glaube
genommen sein und dem Adler sein Schweben in Adler-Fernen?

Gott ist ein Gedanke, der macht alles Gerade krumm und Alles, was
steht, drehend. Wie? Die Zeit wäre hinweg, und alles Vergängliche nur
Lüge?

Diess zu denken ist Wirbel und Schwindel menschlichen Gebeinen und
noch dem Magen ein Erbrechen: wahrlich, die drehende Krankheit heisse
ich's, Solches zu muthmaassen.

Böse heisse ich's und menschenfeindlich: all diess Lehren vom Einen
und Vollen und Unbewegten und Satten und Unvergänglichen!

Alles Unvergängliche - das ist nur ein Gleichniss! Und die Dichter
lügen zuviel. -

Aber von Zeit und Werden sollen die besten Gleichnisse reden: ein Lob
sollen sie sein und eine Rechtfertigung aller Vergänglichkeit!

Schaffen - das ist die grosse Erlösung vom Leiden, und des Lebens
Leichtwerden. Aber dass der Schaffende sei, dazu selber thut Leid noth
und viel Verwandelung.

Ja, viel bitteres Sterben muss in eurem Leben sein, ihr Schaffenden!
Also seid ihr Fürsprecher und Rechtfertiger aller Vergänglichkeit.

Dass der Schaffende selber das Kind sei, das neu geboren werde, dazu
muss er auch die Gebärerin sein wollen und der Schmerz der Gebärerin.

Wahrlich, durch hundert Seelen gieng ich meinen Weg und durch hundert
Wiegen und Geburtswehen. Manchen Abschied nahm ich schon, ich kenne
die herzbrechenden letzten Stunden.

Aber so will's mein schaffender Wille, mein Schicksal. Oder, dass
ich's euch redlicher sage: solches Schicksal gerade - will mein Wille.

Alles Fühlende leidet an mir und ist in Gefängnissen: aber mein Wollen
kommt mir stets als mein Befreier und Freudebringer.

Wollen befreit: das ist die wahre Lehre von Wille und Freiheit - so
lehrt sie euch Zarathustra.

Nicht-mehr-wollen und Nicht-mehr-schätzen und Nicht-mehr-schaffen!
ach, dass diese grosse Müdigkeit mir stets ferne bleibe!

Auch im Erkennen fühle ich nur meines Willens Zeuge- und Werde-Lust;
und wenn Unschuld in meiner Erkenntniss ist, so geschieht diess, weil
Wille zur Zeugung in ihr ist.

Hinweg von Gott und Göttem lockte mich dieser Wille; was wäre denn zu
schaffen, wenn Götter - da wären!

Aber zum Menschen treibt er mich stets von Neuem, mein inbrünstiger
Schaffens-Wille; so treibt's den Hammer hin zum Steine.

Ach, ihr Menschen, im Steine schläft mir ein Bild, das Bild meiner
Bilder! Ach, dass es im härtesten, hässlichsten Steine schlafen muss!

Nun wüthet mein Hammer grausam gegen sein Gefängniss. Vom Steine
stäuben Stücke: was schiert mich das?

Vollenden will ich's: denn ein Schatten kam zu mir - aller Dinge
Stillstes und Leichtestes kam einst zu mir!

Des Übermenschen Schönheit kam zu mir als Schatten. Ach, meine Brüder!
Was gehen mich noch - die Götter an! -

Also sprach Zarathustra.



Von den Mitleidigen

Meine Freunde, es kam eine Spottrede zu eurem Freunde: "seht nur
Zarathustra! Wandelt er nicht unter uns wie unter Thieren?"

Aber so ist es besser geredet: "der Erkennende wandelt unter Menschen
_als_ unter Thieren."

Der Mensch selber aber heisst dem Erkennenden: das Thier, das rothe
Backen hat.

Wie geschah ihm das? Ist es nicht, weil er sich zu oft hat schämen
müssen?

Oh meine Freunde! So spricht der Erkennende: Scham, Scham, Scham - das
ist die Geschichte des Menschen!

Und darum gebeut sich der Edle, nicht zu beschämen: Scham gebeut er
sich vor allem Leidenden.

Wahrlich, ich mag sie nicht, die Barmherzigen, die selig sind in ihrem
Mitleiden: zu sehr gebricht es ihnen an Scham.

Muss ich mitleidig sein, so will ich's doch nicht heissen; und wenn
ich's bin, dann gern aus der Ferne.

Gerne verhülle ich auch das Haupt und fliehe davon, bevor ich noch
erkannt bin: und also heisse ich euch thun, meine Freunde!

Möge mein Schicksal mir immer Leidlose, gleich euch, über den Weg
führen, und Solche, mit denen mir Hoffnung und Mahl und Honig gemein
sein _darf_!

Wahrlich, ich that wohl Das und jenes an Leidenden: aber Besseres
schien ich mir stets zu thun, wenn ich lernte, mich besser freuen.

Seit es Menschen giebt, hat der Mensch sich zu wenig gefreut: Das
allein, meine Brüder, ist unsre Erbsünde!

Und lernen wir besser uns freuen, so verlernen wir am besten, Andern
wehe zu thun und Wehes auszudenken.

Darum wasche ich mir die Hand, die dem Leidenden half, darum wische
ich mir auch noch die Seele ab.

Denn dass ich den Leidenden leidend sah, dessen schämte ich mich um
seiner Scham willen; und als ich ihm half, da vergieng ich mich hart
an seinem Stolze.

Grosse Verbindlichkeiten machen nicht dankbar, sondern rachsüchtig;
und wenn die kleine Wohlthat nicht vergessen wird, so wird noch ein
Nage-Wurm daraus.

"Seid spröde im Annehmen! Zeichnet aus damit, dass ihr annehmt!" -
also rathe ich Denen, die Nichts zu verschenken haben.

Ich aber bin ein Schenkender: gerne schenke ich, als Freund den
Freunden. Fremde aber und Arme mögen sich die Frucht selber von meinem
Baume pflücken: so beschämt es weniger.

Bettler aber sollte man ganz abschaffen! Wahrlich, man ärgert sich
ihnen zu geben und, ärgert sich ihnen nicht zu geben.

Und insgleichen die Sünder und bösen Gewissen! Glaubt mir, meine
Freunde: Gewissensbisse erziehn zum Beissen.

Das Schlimmste aber sind die kleinen Gedanken. Wahrlich, besser noch
bös gethan, als klein gedacht!

Zwar ihr sagt: "die Lust an kleinen Bosheiten erspart uns manche
grosse böse That." Aber hier sollte man nicht sparen wollen.

Wie ein Geschwür ist die böse That: sie juckt und kratzt und bricht
heraus, - sie redet ehrlich.

"Siehe, ich bin Krankheit" - so redet die böse That; das ist ihre
Ehrlichkeit.

Aber dem Pilze gleich ist der kleine Gedanke: er kriecht und duckt
sich und will nirgendswo sein - bis der ganze Leib morsch und welk ist
vor kleinen Pilzen.

Dem aber, der vom Teufel besessen ist, sage ich diess Wort in's Ohr:
"besser noch, du ziehest deinen Teufel gross! Auch für dich giebt es
noch einen Weg der Grösse!" -

Ach, meine Brüder! Man weiss von Jedermann Etwas zu viel! Und Mancher
wird uns durchsichtig, aber desshalb können wir noch lange nicht durch
ihn hindurch.

Es ist schwer, mit Menschen zu leben, weil Schweigen so schwer ist.

Und nicht gegen Den, der uns zuwider ist, sind wir am unbilligsten,
sondern gegen Den, welcher uns gar Nichts angeht.

Hast du aber einen leidenden Freund, so sei seinem Leiden eine
Ruhestätte, doch gleichsam ein hartes Bett, ein Feldbett: so wirst du
ihm am besten nützen.

Und thut dir ein Freund Übles, so sprich: "ich vergebe dir, was du
mir thatest; dass du es aber _dir_ thatest, - wie könnte ich das
vergeben!"

Also redet alle grosse Liebe: die überwindet auch noch Vergebung und
Mitleiden.

Man soll sein Herz festhalten; denn lässt man es gehn, wie bald geht
Einem da der Kopf durch!

Ach, wo in der Welt geschahen grössere Thorheiten, als bei den
Mitleidigen? Und was in der Welt stiftete mehr Leid, als die
Thorheiten der Mitleidigen?

Wehe allen Liebenden, die nicht noch eine Höhe haben, welche über
ihrem Mitleiden ist!

Also sprach der Teufel einst zu mir: "auch Gott hat seine Hölle: das
ist seine Liebe zu den Menschen."

Und jüngst hörte ich ihn diess Wort sagen: "Gott ist todt; an seinem
Mitleiden mit den Menschen ist Gott gestorben." -

So seid mir gewarnt vordem Mitleiden: _daher_ kommt noch den Menschen
eine schwere Wolke! Wahrlich, ich verstehe mich auf Wetterzeichen!

Merket aber auch diess Wort: alle grosse Liebe ist noch über all ihrem
Mitleiden: denn sie will das Geliebte noch - schaffen!

"Mich selber bringe ich meiner Liebe dar, und meinen Nächsten gleich
mir" - so geht die Rede allen Schaffenden.

Alle Schaffenden aber sind hart. -

Also sprach Zarathustra.



Von den Priestern

Und einstmals gab Zarathustra seinen Jüngern ein Zeichen und sprach
diese Worte zu ihnen:

"Hier sind Priester: und wenn es auch meine Feinde sind, geht mir
still an ihnen vorüber und mit schlafendem Schwerte!

Auch unter ihnen sind Helden; Viele von ihnen litten zuviel -: so
wollen sie Andre leiden machen.

Böse Feinde sind sie: Nichts ist rachsüchtiger als ihre Demuth. Und
leicht besudelt sich Der, welcher sie angreift.

Aber mein Blut ist mit dem ihren verwandt; und ich will mein Blut auch
noch in dem ihren geehrt wissen." -

Und als sie vorüber gegangen waren, fiel Zarathustra der Schmerz an;
und nicht lange hatte er mit seinem Schmerze gerungen, da hub er also
an zu reden:

Es jammert mich dieser Priester. Sie gehen mir auch wider den
Geschmack; aber das ist mir das Geringste, seit ich unter Menschen
bin.

Aber ich leide und litt mit ihnen: Gefangene sind es mir und
Abgezeichnete. Der, welchen sie Erlöser nennen, schlug sie in
Banden: -

In Banden falscher Werthe und Wahn-Worte! Ach dass Einer sie noch von
ihrem Erlöser erlöste!

Auf einem Eilande glaubten sie einst zu landen, als das Meer sie
herumriss; aber siehe, es war ein schlafendes Ungeheuer!

Falsche Werthe und Wahn-Worte: das sind die schlimmsten Ungeheuer für
Sterbliche, - lange schläft und wartet in ihnen das Verhängniss.

Aber endlich kommt es und wacht und frisst und schlingt, was auf ihm
sich Hütten baute.

Oh seht mir doch diese Hütten an, die sich diese Priester bauten!
Kirchen heissen sie ihre süssduftenden Höhlen.

Oh über diess verfälschte Licht, diese versumpfte Luft! Hier, wo die
Seele zu ihrer Höhe hinauf - nicht fliegen darf!

Sondern also gebietet ihr Glaube: "auf den Knien die Treppe hinan, ihr
Sünder!"

Wahrlich, lieber sehe ich noch den Schamlosen, als die verrenkten
Augen ihrer Scham und Andacht!

Wer schuf sich solche Höhlen und Buss-Treppen? Waren es nicht Solche,
die sich verbergen wollten und sich vor dem reinen Himmel schämten?

Und erst wenn der reine Himmel wieder durch zerbrochne Decken blickt,
und hinab auf Gras und rothen Mohn an zerbrochnen Mauern, - will ich
den Stätten dieses Gottes wieder mein Herz zuwenden.

Sie nannten Gott, was ihnen widersprach und wehe that: und wahrlich,
es war viel Helden-Art in ihrer Anbetung!

Und nicht anders wussten sie ihren Gott zu lieben, als indem sie den
Menschen an's Kreuz schlugen!

Als Leichname gedachten sie zu leben, schwarz schlugen sie ihren
Leichnam aus; auch aus ihren Reden rieche ich noch die üble Würze von
Todtenkammern.

Und wer ihnen nahe lebt, der lebt schwarzen Teichen nahe, aus denen
heraus die Unke ihr Lied mit süssem Tiefsinne singt.

Bessere Lieder müssten sie mir singen, dass ich an ihren Erlöser
glauben lerne: erlöster müssten mir seine jünger aussehen!

Nackt möchte ich sie sehn: denn allein die Schönheit sollte Busse
predigen. Aber wen überredet wohl diese vermummte Trübsal!

Wahrlich, ihre Erlöser selber kamen nicht aus der Freiheit und der
Freiheit siebentem Himmel! Wahrlich, sie selber wandelten niemals auf
den Teppichen der Erkenntniss!

Aus Lücken bestand der Geist dieser Erlöser; aber in jede Lücke hatten
sie ihren Wahn gestellt, ihren Lückenbüsser, den sie Gott nannten.

In ihrem Mitleiden war ihr Geist ertrunken, und wenn sie schwollen
und überschwollen von Mitleiden, schwamm immer obenauf eine grosse
Thorheit.

Eifrig trieben sie und mit Geschrei ihre Heerde über ihren Steg: wie
als ob es zur Zukunft nur Einen Steg gäbe! Wahrlich, auch diese Hirten
gehörten noch zu den Schafen!

Kleine Geister und umfängliche Seelen hatten diese Hirten: aber, meine
Brüder, was für kleine Länder waren bisher auch die umfänglichsten
Seelen!

Blutzeichen schrieben sie auf den Weg, den sie giengen, und ihre
Thorheit lehrte, dass man mit Blut die Wahrheit beweise.

Aber Blut ist der schlechteste Zeuge der Wahrheit; Blut vergiftet die
reinste Lehre noch zu Wahn und Hass der Herzen.

Und wenn Einer durch's Feuer geht für seine Lehre, - was beweist
diess! Mehr ist's wahrlich, dass aus eignem Brande die eigne Lehre
kommt!

Schwüles Herz und kalter Kopf: wo diess zusammentrifft, da entsteht
der Brausewind, der "Erlöser".

Grössere gab es wahrlich und Höher-Geborene, als Die, welche das Volk
Erlöser nennt, diese hinreissenden Brausewinde!

Und noch von Grösseren, als alle Erlöser waren, müsst ihr, meine
Brüder, erlöst werden, wollt ihr zur Freiheit den Weg finden!

Niemals noch gab es einen Übermenschen. Nackt sah ich Beide, den
grössten und den kleinsten Menschen: -

Allzuähnlich sind sie noch einander. Wahrlich, auch den Grössten fand
ich - allzumenschlich!

Also sprach Zarathustra.



Von den Tugendhaften

Mit Donnern und himmlischen Feuerwerken muss man zu schlaffen und
schlafenden Sinnen reden.

Aber der Schönheit Stimme redet leise: sie schleicht sich nur in die
aufgewecktesten Seelen.

Leise erbebte und lachte mir heut mein Schild; das ist der Schönheit
heiliges Lachen und Beben.

Über euch, ihr Tugendhaften, lachte heut meine Schönheit. Und also kam
ihre Stimme zu mir: "sie wollen noch - bezahlt sein!"

Ihr wollt noch bezahlt sein, ihr Tugendhaften! Wollt Lohn für Tugend
und Himmel für Erden und Ewiges für euer Heute haben?

Und nun zürnt ihr mir, dass ich lehre, es giebt keinen Lohn- und
Zahlmeister? Und wahrlich, ich lehre nicht einmal, dass Tugend ihr
eigener Lohn ist.

Ach, das ist meine Trauer: in den Grund der Dinge hat man Lohn und
Strafe hineingelogen - und nun auch noch in den Grund eurer Seelen,
ihr Tugendhaften!

Aber dem Rüssel des Ebers gleich soll mein Wort den Grund eurer Seelen
aufreissen; Pflugschar will ich euch heissen.

Alle Heimlichkeiten eures Grundes sollen an's Licht; und wenn ihr
aufgewühlt und zerbrochen in der Sonne liegt, wird auch eure Lüge von
eurer Wahrheit ausgeschieden sein.

Denn diess ist eure Wahrheit: ihr seid _zu_reinlich_ für den Schmutz
der Worte: Rache, Strafe, Lohn, Vergeltung.

Ihr liebt eure Tugend, wie die Mutter ihr Kind; aber wann hörte man,
dass eine Mutter bezahlt sein wollte für ihre Liebe?

Es ist euer liebstes Selbst, eure Tugend. Des Ringes Durst ist in
euch: sich selber wieder zu erreichen, dazu ringt und dreht sich jeder
Ring.

Und dem Sterne gleich, der erlischt, ist jedes Werk eurer Tugend:
immer ist sein Licht noch unterwegs und wandert - und wann wird es
nicht mehr unterwegs sein?

Also ist das Licht eurer Tugend noch unterwegs, auch wenn das Werk
gethan ist. Mag es nun vergessen und todt sein: sein Strahl von Licht
lebt noch und wandert.

Dass eure Tugend euer Selbst sei und nicht ein Fremdes, eine Haut,
eine Bemäntelung: das ist die Wahrheit aus dem Grunde eurer Seele, ihr
Tugendhaften! -

Aber wohl giebt es Solche, denen Tugend der Krampf unter einer
Peitsche heisst: und ihr habt mir zuviel auf deren Geschrei gehört!

Und Andre giebt es, die heissen Tugend das Faulwerden ihrer Laster;
und wenn ihr Hass und ihre Eifersucht einmal die Glieder strecken,
wird ihre "Gerechtigkeit" munter und reibt sich die verschlafenen
Augen.

Und Andre giebt es, die werden abwärts gezogen: ihre Teufel ziehn sie.
Aber je mehr sie sinken, um so glühender leuchtet ihr Auge und die
Begierde nach ihrem Gotte.

Ach, auch deren Geschrei drang zu euren Ohren, ihr Tugendhaften: was
ich _nicht_ bin, das, das ist mir Gott und Tugend!

Und Andre giebt es, die kommen schwer und knarrend daher, gleich
Wägen, die Steine abwärts fahren: die reden viel von Würde und Tugend,
- ihren Hemmschuh heissen sie Tugend!

Und Andre giebt es, die sind gleich Alltags-Uhren, die aufgezogen
wurden; sie machen ihr Tiktak und wollen, dass man Tiktak - Tugend
heisse.

Wahrlich, an Diesen habe ich meine Lust: wo ich solche Uhren finde,
werde ich sie mit meinem Spotte aufziehn; und sie sollen mir dabei
noch schnurren!

Und Andre sind stolz über ihre Handvoll Gerechtigkeit und begehen
um ihrerwillen Frevel an allen Dingen: also dass die Welt in ihrer
Ungerechtigkeit ertränkt wird.

Ach, wie übel ihnen das Wort "Tugend" aus dem Munde läuft! Und wenn
sie sagen: "ich bin gerecht," so klingt es immer gleich wie: "ich bin
gerächt!"

Mit ihrer Tugend wollen sie ihren Feinden die Augen auskratzen; und
sie erheben sich nur, um Andre zu erniedrigen.

Und wiederum giebt es Solche, die sitzen in ihrem Sumpfe und reden
also heraus aus dem Schilfrohr: "Tugend - das ist still im Sumpfe
sitzen.

Wir beissen Niemanden und gehen Dem aus dem Wege, der beissen will;
und in Allem haben wir die Meinung, die man uns giebt."

Und wiederum giebt es Solche, die lieben Gebärden und denken: Tugend
ist eine Art Gebärde.

Ihre Kniee beten immer an, und ihre Hände sind Lobpreisungen der
Tugend, aber ihr Herz weiss Nichts davon.

Und wiederum giebt es Solche, die halten es für Tugend, zu sagen:
"Tugend ist nothwendig"; aber sie glauben im Grunde nur daran, dass
Polizei nothwendig ist.

Und Mancher, der das Hohe an den Menschen nicht sehen kann, nennt es
Tugend, dass er ihr Niedriges allzunahe sieht: also heisst er seinen
bösen Blick Tugend.

Und Einige wollen erbaut und aufgerichtet sein und heissen es Tugend;
und Andre wollen umgeworfen sein - und heissen es auch Tugend.

Und derart glauben fast Alle daran, Antheil zu haben an der Tugend;
und zum Mindesten will ein jeder Kenner sein über "gut" und "böse".

Aber nicht dazu kam Zarathustra, allen diesen Lügnern und Narren zu
sagen: "was wisst _ihr_ von Tugend! Was _könntet_ ihr von Tugend
wissen!" -

Sondern, dass ihr, meine Freunde, der alten Worte müde würdet, welche
ihr von den Narren und Lügnern gelernt habt:

Müde würdet der Worte "Lohn," "Vergeltung," "Strafe," "Rache in der
Gerechtigkeit" -

Müde würdet zu sagen: "dass eine Handlung gut ist, das macht, sie ist
selbstlos."

Ach, meine Freunde! Dass _euer_ Selbst in der Handlung sei, wie die
Mutter im Kinde ist: das sei mir _euer_ Wort von Tugend!

Wahrlich, ich nahm euch wohl hundert Worte und eurer Tugend liebste
Spielwerke; und nun zürnt ihr mir, wie Kinder zürnen.

Sie spielten am Meere, - da kam die Welle und riss ihnen ihr Spielwerk
in die Tiefe: nun weinen sie.

Aber die selbe Welle soll ihnen neue Spielwerke bringen und neue bunte
Muscheln vor sie hin ausschütten!

So werden sie getröstet sein; und gleich ihnen sollt auch ihr, meine
Freunde, eure Tröstungen haben - und neue bunte Muscheln! -

Also sprach Zarathustra.



Vom Gesindel

Das Leben ist ein Born der Lust; aber wo das Gesindel mit trinkt, da
sind alle Brunnen vergiftet.

Allem Reinlichen bin ich hold; aber ich mag die grinsenden Mäuler
nicht sehn und den Durst der Unreinen.

Sie warfen ihr Auge hinab in den Brunnen: nun glänzt mir ihr widriges
Lächeln herauf aus dem Brunnen.

Das heilige Wasser haben sie vergiftet mit ihrer Lüsternheit; und als
sie ihre schmutzigen Träume Lust nannten, vergifteten sie auch noch
die Worte.

Unwillig wird die Flamme, wenn sie ihre feuchten Herzen an's Feuer
legen; der Geist selber brodelt und raucht, wo das Gesindel an's Feuer
tritt.

Süsslich und übermürbe wird in ihrer Hand die Frucht: windfällig und
wipfeldürr macht ihr Blick den Fruchtbaum.

Und Mancher, der sich vom Leben abkehrte, kehrte sich nur vom Gesindel
ab: er wollte nicht Brunnen und Flamme und Frucht mit dem Gesindel
theilen.

Und Mancher, der in die Wüste gieng und mit Raubthieren Durst litt,
wollte nur nicht mit schmutzigen Kameeltreibern um die Cisterne
sitzen.

Und Mancher, der wie ein Vernichter daher kam und wie ein Hagelschlag
allen Fruchtfeldern, wollte nur seinen Fuss dem Gesindel in den Rachen
setzen und also seinen Schlund stopfen.

Und nicht das ist der Bissen, an dem ich am meisten würgte, zu
wissen, dass das Leben selber Feindschaft nöthig hat und Sterben und
Marterkreuze: -

Sondern ich fragte einst und erstickte fast an meiner Frage: wie? hat
das Leben auch das Gesindel _nöthig_?

Sind vergiftete Brunnen nöthig und stinkende Feuer und beschmutzte
Träume und Maden im Lebensbrode?

Nicht mein Hass, sondern mein Ekel frass mir hungrig am Leben! Ach,
des Geistes wurde ich oft müde, als ich auch das Gesindel geistreich
fand!

Und den Herrschenden wandt'ich den Rücken, als ich sah, was sie jetzt
Herrschen nennen: schachern und markten um Macht - mit dem Gesindel!

Unter Völkern wohnte ich fremder Zunge, mit verschlossenen Ohren: dass
mir ihres Schacherns Zunge fremd bliebe und ihr Markten um Macht.

Und die Nase mir haltend, gieng ich unmuthig durch alles Gestern
und Heute: wahrlich, übel riecht alles Gestern und Heute nach dem
schreibenden Gesindel!

Einem Krüppel gleich, der taub und blind und stumm wurde: also lebte
ich lange, dass ich nicht mit Macht- und Schreib- und Lust-Gesindel
lebte.

Mühsam stieg mein Geist Treppen, und vorsichtig; Almosen der Lust
waren sein Labsal; am Stabe schlich dem Blinden das Leben.

Was geschah mir doch? Wie erlöste ich mich vom Ekel? Wer verjüngte
mein Auge? Wie erflog ich die Höhe, wo kein Gesindel mehr am Brunnen
sitzt?

Schuf mein Ekel selber mir Flügel und quellenahnende Kräfte?
Wahrlich, in's Höchste musste ich fliegen, dass ich den Born der Lust
wiederfände!

Oh, ich fand ihn, meine Brüder! Hier im Höchsten quillt mir der Born
der Lust! Und es giebt ein Leben, an dem kein Gesindel mit trinkt!

Fast zu heftig strömst du mir, Quell der Lust! Und oft leerst du den
Becher wieder, dadurch dass du ihn füllen willst!

Und noch muss ich lernen, bescheidener dir zu nahen: allzuheftig
strömt dir noch mein Herz entgegen: -

Mein Herz, auf dem mein Sommer brennt, der kurze, heisse,
schwermüthige, überselige: wie verlangt mein Sommer-Herz nach deiner
Kühle!

Vorbei die zögernde Trübsal meines Frühlings! Vorüber die Bosheit
meiner Schneeflocken im Juni! Sommer wurde ich ganz und Sommer-Mittag!

Ein Sommer im Höchsten mit kalten Quellen und seliger Stille: oh
kommt, meine Freunde, dass die Stille noch seliger werde! Denn diess
ist _unsre_ Höhe und unsre Heimat: zu hoch und steil wohnen wir hier
allen Unreinen und ihrem Durste. Werft nur eure reinen Augen in den
Born meiner Lust, ihr Freunde! Wie sollte er darob trübe werden!
Entgegenlachen soll er euch mit _seiner_ Reinheit.

Auf dem Baume Zukunft bauen wir unser Nest; Adler sollen uns Einsamen
Speise bringen in ihren Schnäbeln!

Wahrlich, keine Speise, an der Unsaubere mitessen dürften! Feuer
würden sie zu fressen wähnen und sich die Mäuler verbrennen!

Wahrlich, keine Heimstätten halten wir hier bereit für Unsaubere!
Eishöhle würde ihren Leibern unser Glück heissen und ihren Geistern!

Und wie starke Winde wollen wir über ihnen leben, Nachbarn den Adlern,
Nachbarn dem Schnee, Nachbarn der Sonne: also leben starke Winde.

Und einem Winde gleich will ich einst noch zwischen sie blasen und mit
meinem Geiste ihrem Geiste den Athem nehmen: so will es meine Zukunft.

Wahrlich, ein starker Wind ist Zarathustra allen Niederungen; und
solchen Rath räth er seinen Feinden und Allem, was spuckt und speit:
hütet euch _gegen_ den Wind zu speien!

Also sprach Zarathustra.



Von den Taranteln

Siehe, das ist der Tarantel Höhle! Willst du sie selber sehn? Hier
hängt ihr Netz: rühre daran, dass es erzittert.

Da kommt sie willig: willkommen, Tarantel! Schwarz sitzt auf deinem
Rücken dein Dreieck und Wahrzeichen; und ich weiss auch, was in deiner
Seele sitzt.

Rache sitzt in deiner Seele: wohin du beissest, da wächst schwarzer
Schorf; mit Rache macht dein Gift die Seele drehend!

Also rede ich zu euch im Gleichniss, die ihr die Seelen drehend macht,
ihr Prediger der _Gleichheit_! Taranteln seid ihr mir und versteckte
Rachsüchtige!

Aber ich will eure Verstecke schon an's Licht bringen: darum lache ich
euch in's Antlitz mein Gelächter der Höhe.

Darum reisse ich an eurem Netze, dass eure Wuth euch aus eurer
Lügen-Höhle locke, und eure Rache hervorspringe hinter eurem Wort
"Gerechtigkeit."

Denn dass der Mensch erlöst werde von der Rache: das ist mir die
Brücke zur höchsten Hoffnung und ein Regenbogen nach langen Unwettern.

Aber anders wollen es freilich die Taranteln. "Das gerade heisse uns
Gerechtigkeit, dass die Welt voll werde von den Unwettern unsrer
Rache" - also reden sie mit einander.

"Rache wollen wir üben und Beschimpfung an Allen, die uns nicht gleich
sind" - so geloben sich die Tarantel-Herzen.

"Und `Wille zur Gleichheit` - das selber soll fürderhin der Name
für Tugend werden; und gegen Alles, was Macht hat, wollen wir unser
Geschrei erheben!"

Ihr Prediger der Gleichheit, der Tyrannen-Wahnsinn der Ohnmacht
schreit also aus euch nach "Gleichheit": eure heimlichsten
Tyrannen-Gelüste vermummen sich also in Tugend-Worte!

Vergrämter Dünkel, verhaltener Neid, vielleicht eurer Väter Dünkel und
Neid: aus euch bricht's als Flamme heraus und Wahnsinn der Rache.

Was der Vater schwieg, das kommt im Sohne zum Reden; und oft fand ich
den Sohn als des Vaters entblösstes Geheimniss.

Den Begeisterten gleichen sie: aber nicht das Herz ist es, was sie
begeistert, - sondern die Rache. Und wenn sie fein und kalt werden,
ist's nicht der Geist, sondern der Neid, der sie fein und kalt macht.

Ihre Eifersucht führt sie auch auf der Denker Pfade; und diess ist das
Merkmal ihrer Eifersucht - immer gehn sie zu weit: dass ihre Müdigkeit
sich zuletzt noch auf Schnee schlafen legen muss.

Aus jeder ihrer Klagen tönt Rache, in jedem ihrer Lobsprüche ist ein
Wehethun; und Richter-sein scheint ihnen Seligkeit.

Also aber rathe ich euch, meine Freunde: misstraut Allen, in welchen
der Trieb, zu strafen, mächtig ist!

Das ist Volk schlechter Art und Abkunft; aus ihren Gesichtern blickt
der Henker und der Spürhund.

Misstraut allen Denen, die viel von ihrer Gerechtigkeit reden!
Wahrlich, ihren Seelen fehlt es nicht nur an Honig.

Und wenn sie sich selber "die Guten und Gerechten" nennen, so vergesst
nicht, dass ihnen zum Pharisäer Nichts fehlt als - Macht!

Meine Freunde, ich will nicht vermischt und verwechselt werden.

Es giebt Solche, die predigen meine Lehre vom Leben: und zugleich sind
sie Prediger der Gleichheit und Taranteln.

Dass sie dem Leben zu Willen reden, ob sie gleich in ihrer Höhle
sitzen, diese Gift-Spinnen, und abgekehrt vom Leben: das macht, sie
wollen damit wehethun.

Solchen wollen sie damit wehethun, die jetzt die Macht haben: denn bei
diesen ist noch die Predigt vom Tode am besten zu Hause.

Wäre es anders, so würden die Taranteln anders lehren: und gerade sie
waren ehemals die besten Welt-Verleumder und Ketzer-Brenner.

Mit diesen Predigern der Gleichheit will ich nicht vermischt und
verwechselt sein. Denn so redet _mir_ die Gerechtigkeit: "die Menschen
sind nicht gleich."

Und sie sollen es auch nicht werden! Was wäre denn meine Liebe zum
Übermenschen, wenn ich anders spräche?

Auf tausend Brücken und Stegen sollen sie sich drängen zur Zukunft,
und immer mehr Krieg und Ungleichheit soll zwischen sie gesetzt sein:
so lässt mich meine grosse Liebe reden!

Erfinder von Bildern und Gespenstern sollen sie werden in ihren
Feindschaften, und mit ihren Bildern und Gespenstern sollen sie noch
gegeneinander den höchsten Kampf kämpfen!

Gut und Böse, und Reich und Arm, und Hoch und Gering, und alle Namen
der Werthe: Waffen sollen es sein und klirrende Merkmale davon, dass
das Leben sich immer wieder selber überwinden muss!

In die Höhe will es sich bauen mit Pfeilern und Stufen, das Leben
selber: in weite Fernen will es blicken und hinaus nach seligen
Schönheiten, - _darum_ braucht es Höhe!

Und weil es Höhe braucht, braucht es Stufen und Widerspruch der Stufen
und Steigenden! Steigen will das Leben und steigend sich überwinden.

Und seht mir doch, meine Freunde! Hier, wo der Tarantel Höhle ist,
heben sich eines alten Tempels Trümmer aufwärts, - seht mir doch mit
erleuchteten Augen hin!

Wahrlich, wer hier einst seine Gedanken in Stein nach Oben thürmte, um
das Geheimniss alles Lebens wusste er gleich dem Weisesten!

Dass Kampf und Ungleiches auch noch in der Schönheit sei und Krieg um
Macht und Übermacht: das lehrt er uns hier im deutlichsten Gleichniss.

Wie sich göttlich hier Gewölbe und Bogen brechen, im Ringkampfe:
wie mit Licht und Schatten sie wider einander streben, die
göttlich-Strebenden -

Also sicher und schön lasst uns auch Feinde sein, meine Freunde!
Göttlich wollen wir _wider_ einander streben! -

Wehe! Da biss mich selber die Tarantel, meine alte Feindin! Göttlich
sicher und schön biss sie mich in den Finger!

"Strafe muss sein und Gerechtigkeit - so denkt sie: nicht umsonst soll
er hier der Feindschaft zu Ehren Lieder singen!"

Ja, sie hat sich gerächt! Und wehe! nun wird sie mit Rache auch noch
meine Seele drehend machen!

Dass ich mich aber _nicht_ drehe, meine Freunde, bindet mich fest hier
an diese Säule! Lieber noch Säulen-Heiliger will ich sein, als Wirbel
der Rachsucht!

Wahrlich, kein Dreh- und Wirbelwind ist Zarathustra; und wenn er ein
Tänzer ist, nimmermehr doch ein Tarantel-Tänzer! -

Also sprach Zarathustra.



Von den berühmten Weisen

Dem Volke habt ihr gedient und des Volkes Aberglauben, ihr berühmten
Weisen alle! - und _nicht_ der Wahrheit! Und gerade darum zollte man
euch Ehrfurcht.

Und darum auch ertrug man euren Unglauben, weil er ein Witz und Umweg
war zum Volke. So lässt der Herr seine Sclaven gewähren und ergötzt
sich noch an ihrem Übermuthe.

Aber wer dem Volke verhasst ist wie ein Wolf den Hunden: das ist der
freie Geist, der Fessel-Feind, der Nicht-Anbeter, der in Wäldern
Hausende.

Ihn zu jagen aus seinem Schlupfe - das hiess immer dem Volke "Sinn
für das Rechte": gegen ihn hetzt es noch immer seine scharfzahnigsten
Hunde.

"Denn die Wahrheit ist da: ist das Volk doch da! Wehe, wehe den
Suchenden!" - also scholl es von jeher.

Eurem Volke wolltet ihr Recht schaffen in seiner Verehrung: das
hiesset ihr "Wille zur Wahrheit," ihr berühmten Weisen!

Und euer Herz sprach immer zu sich: "vom Volke kam ich: von dort her
kam mir auch Gottes Stimme."

Hart-nackig und klug, dem Esel gleich, wart ihr immer als des Volkes
Fürsprecher.

Und mancher Mächtige, der gut fahren wollte mit dem Volke, spannte vor
seine Rosse noch - ein Eselein, einen berühmten Weisen.

Und nun wollte ich, ihr berühmten Weisen, ihr würfet endlich das Fell
des Löwen ganz von euch!

Das Fell des Raubthiers, das buntgefleckte, und die Zotten des
Forschenden, Suchenden, Erobernden!

Ach, dass ich an eure "Wahrhaftigkeit" glauben lerne, dazu müsstet ihr
mir erst euren verehrenden Willen zerbrechen.

Wahrhaftig - so heisse ich Den, der in götterlose Wüsten geht und sein
verehrendes Herz zerbrochen hat.

Im gelben Sande und verbrannt von der Sonne schielt er wohl durstig
nach den quellenreichen Eilanden, wo Lebendiges unter dunkeln Bäumen
ruht.

Aber sein Durst überredet ihn nicht, diesen Behaglichen gleich zu
werden: denn wo Oasen sind, da sind auch Götzenbilder.

Hungernd, gewaltthätig, einsam, gottlos: so will sich selber der
Löwen-Wille.

Frei von dem Glück der Knechte, erlöst von Göttern und Anbetungen,
furchtlos und fürchterlich, gross und einsam: so ist der Wille des
Wahrhaftigen.

In der Wüste wohnten von je die Wahrhaftigen, die freien Geister,
als der Wüste Herren; aber in den Städten wohnen die gutgefütterten,
berühmten Weisen, - die Zugthiere.

Immer nämlich ziehen sie, als Esel - des _Volkes_ Karren!

Nicht dass ich ihnen darob zürne: aber Dienende bleiben sie mir und
Angeschirrte, auch wenn sie von goldnem Geschirre glänzen.

Und oft waren sie gute Diener und preiswürdige. Denn so spricht die
Tugend: musst du Diener sein, so suche Den, welchem dein Dienst am
besten nützt!

"Der Geist und die Tugend deines Herrn sollen wachsen, dadurch dass du
sein Diener bist: so wächsest du selber mit seinem Geiste und seiner
Tugend!"

Und wahrlich, ihr berühmten Weisen, ihr Diener des Volkes! Ihr selber
wuchset mit des Volkes Geist und Tugend - und das Volk durch euch! Zu
euren Ehren sage ich das!

Aber Volk bleibt ihr mir auch noch in euren Tugenden, Volk mit blöden
Augen, - Volk, das nicht weiss, was _Geist_ ist!

Geist ist das Leben, das selber in's Leben schneidet: an der eignen
Qual mehrt es sich das eigne Wissen, - wusstet ihr das schon?

Und des Geistes Glück ist diess: gesalbt zu sein und durch Thränen
geweiht zum Opferthier, - wusstet ihr das schon?

Und die Blindheit des Blinden und sein Suchen und Tappen soll noch
von der Macht der Sonne zeugen, in die er schaute, - wusstet ihr das
schon?

Und mit Bergen soll der Erkennende _bauen_ lernen! Wenig ist es, dass
der Geist Berge versetzt, - wusstet ihr das schon?

Ihr kennt nur des Geistes Funken: aber ihr seht den Ambos nicht, der
er ist, und nicht die Grausamkeit seines Hammers!

Wahrlich, ihr kennt des Geistes Stolz nicht! Aber noch weniger würdet
ihr des Geistes Bescheidenheit ertragen, wenn sie einmal reden wollte!

Und niemals noch durftet ihr euren Geist in eine Grube von Schnee
werfen: ihr seid nicht heiss genug dazu! So kennt ihr auch die
Entzückungen seiner Kälte nicht.

In Allem aber thut ihr mir zu vertraulich mit dem Geiste; und aus der
Weisheit machtet ihr oft ein Armen- und Krankenhaus für schlechte
Dichter.

Ihr seid keine Adler: so erfuhrt ihr auch das Glück im Schrekken des
Geistes nicht. Und wer kein Vogel ist, soll sich nicht über Abgründen
lagern.

Ihr seid mir Laue: aber kalt strömt jede tiefe Erkenntniss. Eiskalt
sind die innersten Brunnen des Geistes: ein Labsal heissen Händen und
Handelnden.

Ehrbar steht ihr mir da und steif und mit geradem Rücken, ihr
berühmten Weisen! - euch treibt kein starker Wind und Wille.

Saht ihr nie ein Segel über das Meer gehn, geründet und gebläht und
zitternd vor dem Ungestüm des Windes?

Dem Segel gleich, zitternd vor dem Ungestüm des Geistes, geht meine
Weisheit über das Meer - meine wilde Weisheit!

Aber ihr Diener des Volkes, ihr berühmten Weisen, - wie _könntet_ ihr
mit mir gehn! -

Also sprach Zarathustra.



Das Nachtlied

Nacht ist es: nun reden lauter alle springenden Brunnen. Und auch
meine Seele ist ein springender Brunnen.

Nacht ist es: nun erst erwachen alle Lieder der Liebenden. Und auch
meine Seele ist das Lied eines Liebenden.

Ein Ungestilltes, Unstillbares ist in mir; das will laut werden. Eine
Begierde nach Liebe ist in mir, die redet selber die Sprache der
Liebe.

Licht bin ich: ach, dass ich Nacht wäre! Aber diess ist meine
Einsamkeit, dass ich von Licht umgürtet bin.

Ach, dass ich dunkel wäre und nächtig! Wie wollte ich an den Brüsten
des Lichts saugen!

Und euch selber wollte ich noch segnen, ihr kleinen Funkelsterne und
Leuchtwürmer droben! - und selig sein ob eurer Licht-Geschenke.

Aber ich lebe in meinem eignen Lichte, ich trinke die Flammen in mich
zurück, die aus mir brechen.

Ich kenne das Glück des Nehmenden nicht; und oft träumte mir davon,
dass Stehlen noch seliger sein müsse, als Nehmen.

Das ist meine Armuth, dass meine Hand niemals ausruht vom Schenken;
das ist mein Neid, dass ich wartende Augen sehe und die erhellten
Nächte der Sehnsucht.

Oh Unseligkeit aller Schenkenden! Oh Verfinsterung meiner Sonne! Oh
Begierde nach Begehren! Oh Heisshunger in der Sättigung!

Sie nehmen von mir: aber rühre ich noch an ihre Seele? Eine Kluft ist
zwischen Geben und Nehmen; und die kleinste Kluft ist am letzten zu
überbrücken.

Ein Hunger wächst aus meiner Schönheit: wehethun möchte ich Denen,
welchen ich leuchte, berauben möchte ich meine Beschenkten: - also
hungere ich nach Bosheit.

Die Hand zurückziehend, wenn sich schon ihr die Hand entgegenstreckt;
dem Wasserfälle gleich zögernd, der noch im Sturze zögert: - also
hungere ich nach Bosheit.

Solche Rache sinnt meine Fülle aus; solche Tücke quillt aus meiner
Einsamkeit.

Mein Glück im Schenken erstarb im Schenken, meine Tugend wurde ihrer
selber müde an ihrem Überflusse!

Wer immer schenkt, dessen Gefahr ist, dass er die Scham verliere;
wer immer austheilt, dessen Hand und Herz hat Schwielen vor lauter
Austheilen.

Mein Auge quillt nicht mehr über vor der Scham der Bittenden; meine
Hand wurde zu hart für das Zittern gefüllter Hände.

Wohin kam die Thräne meinem Auge und der Flaum meinem Herzen? Oh
Einsamkeit aller Schenkenden! Oh Schweigsamkeit aller Leuchtenden!

Viel Sonnen kreisen im öden Räume: zu Allem, was dunkel ist, reden sie
mit ihrem Lichte, - mir schweigen sie.

Oh diess ist die Feindschaft des Lichts gegen Leuchtendes,
erbarmungslos wandelt es seine Bahnen.

Unbillig gegen Leuchtendes im tiefsten Herzen: kalt gegen Sonnen, -
also wandelt jede Sonne.

Einem Sturme gleich fliegen die Sonnen ihre Bahnen, das ist ihr
Wandeln. Ihrem unerbittlichen Willen folgen sie, das ist ihre Kälte.

Oh, ihr erst seid es, ihr Dunklen, ihr Nächtigen, die ihr Wärme
schafft aus Leuchtendem! Oh, ihr erst trinkt euch Milch und Labsal aus
des Lichtes Eutern!

Ach, Eis ist um mich, meine Hand verbrennt sich an Eisigem! Ach, Durst
ist in mir, der schmachtet nach eurem Durste!

Nacht ist es: ach dass ich Licht sein muss! Und Durst nach Nächtigem!
Und Einsamkeit!

Nacht ist es: nun bricht wie ein Born aus mir mein Verlangen, - nach
Rede verlangt mich.

Nacht ist es: nun reden lauter alle springenden Brunnen. Und auch
meine Seele ist ein springender Brunnen.

Nacht ist es: nun erst erwachen alle Lieder der Liebenden. Und auch
meine Seele ist das Lied eines Liebenden. -

Also sang Zarathustra.



Das Tanzlied

Eines Abends gieng Zarathustra mit seinen Jüngern durch den Wald; und
als er nach einem Brunnen suchte, siehe, da kam er auf eine grüne
Wiese, die von Bäumen und Gebüsch still umstanden war: auf der tanzten
Mädchen mit einander. Sobald die Mädchen Zarathustra erkannten,
liessen sie vom Tanze ab; Zarathustra aber trat mit freundlicher
Gebärde zu ihnen und sprach diese Worte:

"Lasst vom Tanze nicht ab, ihr lieblichen Mädchen! Kein Spielverderber
kam zu euch mit bösem Blick, kein Mädchen-Feind.

Gottes Fürsprecher bin ich vor dem Teufel: der aber ist der Geist der
Schwere. Wie sollte ich, ihr Leichten, göttlichen Tänzen feind sein?
Oder Mädchen-Füssen mit schönen Knöcheln?

Wohl bin ich ein Wald und eine Nacht dunkler Bäume: doch wer sich vor
meinem Dunkel nicht scheut, der findet auch Rosenhänge unter meinen
Cypressen.

Und auch den kleinen Gott findet er wohl, der den Mädchen der liebste
ist: neben dem Brunnen liegt er, still, mit geschlossenen Augen.

Wahrlich, am hellen Tage schlief er mir ein, der Tagedieb! Haschte er
wohl zu viel nach Schmetterlingen?

Zürnt mir nicht, ihr schönen Tanzenden, wenn ich den kleinen Gott ein
Wenig züchtige! Schreien wird er wohl und weinen, - aber zum Lachen
ist er noch im Weinen!

Und mit Thränen im Auge soll er euch um einen Tanz bitten; und ich
selber will ein Lied zu seinem Tanze singen:

Ein Tanz- und Spottlied auf den Geist der Schwere, meinen
allerhöchsten grossmächtigsten Teufel, von dem sie sagen, dass er `der
Herr der Welt` sei." -

Und diess ist das Lied, welches Zarathustra sang, als Cupido und die
Mädchen zusammen tanzten.

In dein Auge schaute ich jüngst, oh Leben! Und in's Unergründliche
schien ich mir da zu sinken.

Aber du zogst mich mit goldner Angel heraus; spöttisch lachtest du,
als ich dich unergründlich nannte.

"So geht die Rede aller Fische, sprachst du; was _sie_ nicht
ergründen, ist unergründlich.

Aber veränderlich bin ich nur und wild und in Allem ein Weib, und kein
tugendhaftes:

Ob ich schon euch Männern `die Tiefe` heisse oder `die Treue`, `die
Ewige`, `die Geheimnissvolle.` -

Doch ihr Männer beschenkt uns stets mit den eignen Tugenden - ach, ihr
Tugendhaften!"

Also lachte sie, die Unglaubliche; aber ich glaube ihr niemals und
ihrem Lachen, wenn sie bös von sich selber spricht.

Und als ich unter vier Augen mit meiner wilden Weisheit redete, sagte
sie mir zornig: "Du willst, du begehrst, du liebst, darum allein
_lobst_ du das Leben!"

Fast hätte ich da bös geantwortet und der Zornigen die Wahrheit
gesagt; und man kann nicht böser antworten, als wenn man seiner
Weisheit "die Wahrheit sagt."

So nämlich steht es zwischen uns Dreien. Von Grund aus liebe ich nur
das Leben - und, wahrlich, am meisten dann, wenn ich es hasse!

Dass ich aber der Weisheit gut bin und oft zu gut: das macht, sie
erinnert mich gar sehr an das Leben!

Sie hat ihr Auge, ihr Lachen und sogar ihr goldnes Angelrüthchen: was
kann ich dafür, dass die Beiden sich so ähnlich sehen?

Und als mich einmal das Leben fragte: Wer ist denn das, die Weisheit?
- da sagte ich eifrig: "Ach ja! die Weisheit!

Man dürstet um sie und wird nicht satt, man blickt durch Schleier, man
hascht durch Netze.

Ist sie schön? Was weiss ich! Aber die ältesten Karpfen werden noch
mit ihr geködert.

Veränderlich ist sie und trotzig; oft sah ich sie sich die Lippe
beissen und den Kamm wider ihres Haares Strich führen.

Vielleicht ist sie böse und falsch, und in Allem ein Frauenzimmer;
aber wenn sie von sich selber schlecht spricht, da gerade verführt sie
am meisten."

Als ich diess zu dem Leben sagte, da lachte es boshaft und machte die
Augen zu. "Von wem redest du doch? sagte sie, wohl von mir?

Und wenn du Recht hättest, - sagt man _das_ mir so in's Gesicht! Aber
nun sprich doch auch von deiner Weisheit!"

Ach, und nun machtest du wieder dein Auge auf, oh geliebtes Leben! Und
in's Unergründliche schien ich mir wieder zu sinken. -

Also sang Zarathustra. Als aber der Tanz zu Ende und die Mädchen
fortgegangen waren, wurde er traurig.

"Die Sonne ist lange schon hinunter, sagte er endlich; die Wiese ist
feucht, von den Wäldern her kommt Kühle.

Ein Unbekanntes ist um mich und blickt nachdenklich. Was! Du lebst
noch, Zarathustra?

Warum? Wofür? Wodurch? Wohin? Wo? Wie? Ist es nicht Thorheit, noch zu
leben? -

Ach, meine Freunde, der Abend ist es, der so aus mir fragt. Vergebt
mir meine Traurigkeit!

Abend ward es: vergebt mir, dass es Abend ward!"

Also sprach Zarathustra.



Das Grablied

"Dort ist die Gräberinsel, die schweigsame; dort sind auch die Gräber
meiner Jugend. Dahin will ich einen immergrünen Kranz des Lebens
tragen."

Also im Herzen beschliessend fuhr ich über das Meer. -

Oh ihr, meiner Jugend Gesichte und Erscheinungen! Oh, ihr Blicke der
Liebe alle, ihr göttlichen Augenblicke! Wie starbt ihr mir so schnell!
Ich gedenke eurer heute wie meiner Todten.

Von euch her, meinen liebsten Todten, kommt mir ein süsser Geruch, ein
herz- und thränenlösender. Wahrlich, er erschüttert und löst das Herz
dem einsam Schiffenden.

Immer noch bin ich der Reichste und Bestzubeneidende - ich der
Einsamste! Denn ich _hatte_ euch doch, und ihr habt mich noch: sagt,
wem fielen, wie mir, solche Rosenäpfel vom Baume?

Immer noch bin ich eurer Liebe Erbe und Erdreich, blühend zu eurem
Gedächtnisse von bunten wildwachsenen Tugenden, oh ihr Geliebtesten!

Ach, wir waren gemacht, einander nahe zu bleiben, ihr holden fremden
Wunder; und nicht schüchternen Vögeln gleich kamt ihr zu mir und
meiner Begierde - nein, als Trauende zu dem Trauenden!

Ja, zur Treue gemacht, gleich mir, und zu zärtlichen Ewigkeiten: muss
ich nun euch nach eurer Untreue heissen, ihr göttlichen Blicke und
Augenblicke: keinen andern Namen lernte ich noch.

Wahrlich, zu schnell starbt ihr mir, ihr Flüchtlinge. Doch floht ihr
mich nicht, noch floh ich euch: unschuldig sind wir einander in unsrer
Untreue.

_Mich_ zu tödten, erwürgte man euch, ihr Singvögel meiner Hoffnungen!
Ja, nach euch, ihr Liebsten, schoss immer die Bosheit Pfeile - mein
Herz zu treffen!

Und sie traf! Wart ihr doch stets mein Herzlichstes, mein Besitz und
mein Besessen-sein: _darum_ musstet ihr jung sterben und allzu frühe!

Nach dem Verwundbarsten, das ich besass, schoss man den Pfeil: das
waret ihr, denen die Haut einem Flaume gleich ist und mehr noch dem
Lächeln, das an einem Blick erstirbt!

Aber diess Wort will ich zu meinen Feinden reden: was ist alles
Menschen-Morden gegen Das, was ihr mir thatet!

Böseres thatet ihr mir, als aller Menschen-Mord ist;
Unwiederbringliches nahmt ihr mir: - also rede ich zu euch, meine
Feinde!

Mordetet ihr doch meiner Jugend Gesichte und liebste Wunder! Meine
Gespielen nahmt ihr mir, die seligen Geister! Ihrem Gedächtnisse lege
ich diesen Kranz und diesen Fluch nieder.

Diesen Fluch gegen euch, meine Feinde! Machtet ihr doch mein Ewiges
kurz, wie ein Ton zerbricht in kalter Nacht! Kaum als Aufblinken
göttlicher Augen kam es mir nur, - als Augenblick!

Also sprach zur guten Stunde einst meine Reinheit: "göttlich sollen
mir alle Wesen sein."

Da überfielt ihr mich mit schmutzigen Gespenstern; ach, wohin floh nun
jene gute Stunde!

"Alle Tage sollen mir heilig sein" - so redete einst die Weisheit
meiner Jugend: wahrlich, einer fröhlichen Weisheit Rede!

Aber da stahlt ihr Feinde mir meine Nächte und verkauftet sie zu
schlafloser Qual: ach, wohin floh nun jene fröhliche Weisheit?

Einst begehrte ich nach glücklichen Vogelzeichen: da führtet ihr mir
ein Eulen-Unthier über den Weg, ein widriges. Ach, wohin floh da meine
zärtliche Begierde?

Allem Ekel gelobte ich einst zu entsagen: da verwandeltet ihr meine
Nahen und Nächsten in Eiterbeulen. Ach, wohin floh da mein edelstes
Gelöbniss?

Als Blinder gieng ich einst selige Wege: da warft ihr Unflath auf den
Weg des Blinden: und nun ekelte ihn des alten Blinden-Fusssteigs.

Und als ich mein Schwerstes that und meiner Überwindungen Sieg
feierte: da machtet ihr Die, welche mich liebten, schrein, ich thue
ihnen am wehesten.

Wahrlich, das war immer euer Thun: ihr vergälltet mir meinen besten
Honig und den Fleiss meiner besten Bienen.

Meiner Mildthätigkeit sandtet ihr immer die frechsten Bettler zu;
um mein Mitleiden drängtet ihr immer die unheilbar Schamlosen. So
verwundetet ihr meine Tugend in ihrem Glauben.

Und legte ich noch mein Heiligstes zum Opfer hin: flugs stellte eure
"Frömmigkeit" ihre fetteren Gaben dazu: also dass im Dampfe eures
Fettes noch mein Heiligstes erstickte.

Und einst wollte ich tanzen, wie nie ich noch tanzte: über alle Himmel
weg wollte ich tanzen. Da überredetet ihr meinen liebsten Sänger.

Und nun stimmte er eine schaurige dumpfe Weise an; ach, er tutete mir,
wie ein düsteres Horn, zu Ohren!

Mörderischer Sänger, Werkzeug der Bosheit, Unschuldigster! Schon stand
ich bereit zum besten Tanze: da mordetest du mit deinen Tönen meine
Verzückung!

Nur im Tanze weiss ich der höchsten Dinge Gleichniss zu reden: - und
nun blieb mir mein höchstes Gleichniss ungeredet in einen Gliedern!

Ungeredet und unerlöst blieb mir die höchste Hoffnung! Und es starben
mir alle Gesichte und Tröstungen meiner Jugend!

Wie ertrug ich's nur? Wie verwand und überwand ich solche Wunden? Wie
erstand meine Seele wieder aus diesen Gräbern?

Ja, ein Unverwundbares, Unbegrabbares ist an mir, ein
Felsensprengendes: das heisst _mein_Wille_. Schweigsam schreitet es
und unverändert durch die Jahre.

Seinen Gang will er gehn auf meinen Füssen, mein alter Wille;
herzenshart ist ihm der Sinn und unverwundbar.

Unverwundbar bin ich allein an meiner Ferse. Immer noch lebst du da
und bist dir gleich, Geduldigster! Immer noch brachst du dich durch
alle Gräber!

In dir lebt auch noch das Unerlöste meiner Jugend; und als Leben und
Jugend sitzest du hoffend hier auf gelben Grab-Trümmern.

Ja, noch bist du mir aller Gräber Zertrümmerer: Heil dir, mein Wille!
Und nur wo Gräber sind, giebt es Auferstehungen. -

Also sang Zarathustra. -



Von der Selbst-Überwindung

"Wille zur Wahrheit" heisst ihr's, ihr Weisesten, was euch treibt und
brünstig macht?

Wille zur Denkbarkeit alles Seienden: also heisse _ich_ euren Willen!

Alles Seiende wollt ihr erst denkbar _machen_: denn ihr zweifelt mit
gutem Misstrauen, ob es schon denkbar ist.

Aber es soll sich euch fügen und biegen! So will's euer Wille.
Glatt soll es werden und dem Geiste unterthan, als sein Spiegel und
Widerbild.

Das ist euer ganzer Wille, ihr Weisesten, als ein Wille zur Macht; und
auch wenn ihr vom Guten und Bösen redet und von den Werthschätzungen.
Schaffen wollt ihr noch die Welt, vor der ihr knien könnt: so ist es
eure letzte Hoffnung und Trunkenheit.

Die Unweisen freilich, das Volk, - die sind gleich dem Flusse, auf
dem ein Nachen weiter schwimmt: und im Nachen sitzen feierlich und
vermummt die Werthschätzungen.

Euren Willen und eure Werthe setztet ihr auf den Fluss des Werdens;
einen alten Willen zur Macht verräth mir, was vom Volke als gut und
böse geglaubt wird.

Ihr wart es, ihr Weisesten, die solche Gäste in diesen Nachen setzten
und ihnen Prunk und stolze Namen gaben, - ihr und euer herrschender
Wille!

Weiter trägt nun der Fluss euren Nachen: er _muss_ ihn tragen.
Wenig thut's, ob die gebrochene Welle schäumt und zornig dem Kiele
widerspricht!

Nicht der Fluss ist eure Gefahr und das Ende eures Guten und Bösen,
ihr Weisesten: sondern jener Wille selber, der Wille zur Macht, - der
unerschöpfte zeugende Lebens-Wille.

Aber damit ihr mein Wort versteht vom Guten und Bösen: dazu will ich
euch noch mein Wort vom Leben sagen und von der Art alles Lebendigen.

Dem Lebendigen gieng ich nach, ich gieng die grössten und die
kleinsten Wege, dass ich seine Art erkenne.

Mit hundertfachem Spiegel fieng ich noch seinen Blick auf, wenn ihm
der Mund geschlossen war: dass sein Auge mir rede. Und sein Auge
redete mir.

Aber, wo ich nur Lebendiges fand, da hörte ich auch die Rede vom
Gehorsame. Alles Lebendige ist ein Gehorchendes.

Und diess ist das Zweite: Dem wird befohlen, der sich nicht selber
gehorchen kann. So ist es des Lebendigen Art.

Diess aber ist das Dritte, was ich hörte: dass Befehlen schwerer ist,
als Gehorchen. Und nicht nur, dass der Befehlende die Last aller
Gehorchenden trägt, und dass leicht ihn diese Last zerdrückt: -

Ein Versuch und Wagniss erschien mir in allem Befehlen; und stets,
wenn es befiehlt, wagt das Lebendige sich selber dran.

Ja noch, wenn es sich selber befiehlt: auch da noch muss es sein
Befehlen büssen. Seinem eignen Gesetze muss es Richter und Rächer und
Opfer werden.

Wie geschieht diess doch! so fragte ich mich. Was überredet das
Lebendige, dass es gehorcht und befiehlt und befehlend noch Gehorsam
übt?

Hört mir nun mein Wort, ihr Weisesten! Prüft es ernstlich, ob ich dem
Leben selber in's Herz kroch und bis in die Wurzeln seines Herzens!

Wo ich Lebendiges fand, da fand ich Willen zur Macht; und noch im
Willen des Dienenden fand ich den Willen, Herr zu sein.

Dass dem Stärkeren diene das Schwächere, dazu überredet es sein Wille,
der über noch Schwächeres Herr sein will: dieser Lust allein mag es
nicht entrathen.

Und wie das Kleinere sich dem Grösseren hingiebt, dass es Lust und
Macht am Kleinsten habe: also giebt sich auch das Grösste noch hin und
setzt um der Macht willen - das Leben dran.

Das ist die Hingebung des Grössten, dass es Wagniss ist und Gefahr und
um den Tod ein Würfelspielen.

Und wo Opferung und Dienste und Liebesblicke sind: auch da ist Wille,
Herr zu sein. Auf Schleichwegen schleicht sich da der Schwächere in
die Burg und bis in's Herz dem Mächtigeren - und stiehlt da Macht.

Und diess Geheimniss redete das Leben selber zu mir. Siehe, sprach es,
ich bin das, was sich immer selber überwinden muss.

"Freilich, ihr heisst es Wille zur Zeugung oder Trieb zum Zwecke,
zum Höheren, Ferneren, Vielfacheren: aber all diess ist Eins und Ein
Geheimniss.

Lieber noch gehe ich unter, als dass ich diesem Einen absagte; und
wahrlich, wo es Untergang giebt und Blätterfallen, siehe, da opfert
sich Leben - um Macht!

Dass ich Kampf sein muss und Werden und Zweck und der Zwecke
Widerspruch: ach, wer meinen Willen erräth, erräth wohl auch, auf
welchen _krummen_ Wegen er gehen muss!

Was ich auch schaffe und wie ich's auch liebe, - bald muss ich Gegner
ihm sein und meiner Liebe: so will es mein Wille.

Und auch du, Erkennender, bist nur ein Pfad und Fusstapfen meines
Willens: wahrlich, mein Wille zur Macht wandelt auch auf den Füssen
deines Willens zur Wahrheit!

Der traf freilich die Wahrheit nicht, der das Wort nach ihr schoss vom
`Willen zum Dasein`: diesen Willen - giebt es nicht!

Denn: was nicht ist, das kann nicht wollen; was aber im Dasein ist,
wie könnte das noch zum Dasein wollen!

Nur, wo Leben ist, da ist auch Wille: aber nicht Wille zum Leben,
sondern - so lehre ich's dich - Wille zur Macht!

Vieles ist dem Lebenden höher geschätzt, als Leben selber; doch aus
dem Schätzen selber heraus redet - der Wille zur Macht!" -

Also lehrte mich einst das Leben: und daraus löse ich euch, ihr
Weisesten, noch das Räthsel eures Herzens.

Wahrlich, ich sage euch: Gutes und Böses, das unvergänglich wäre - das
giebt es nicht! Aus sich selber muss es sich immer wieder überwinden.

Mit euren Werthen und Worten von Gut und Böse übt ihr Gewalt, ihr
Werthschätzenden: und diess ist eure verborgene Liebe und eurer Seele
Glänzen, Zittern und Überwallen.

Aber eine stärkere Gewalt wächst aus euren Werthen und eine neue
Überwindung: an der zerbricht Ei und Eierschale.

Und wer ein Schöpfer sein muss im Guten und Bösen: wahrlich, der muss
ein Vernichter erst sein und Werthe zerbrechen.

Also gehört das höchste Böse zur höchsten Güte: diese aber ist die
schöpferische. -

Reden wir nur davon, ihr Weisesten, ob es gleich schlimm ist.
Schweigen ist schlimmer; alle verschwiegenere Wahrheiten werden
giftig.

Und mag doch Alles zerbrechen, was an unseren Wahrheiten zerbrechen -
kann! Manches Haus giebt es noch zu bauen!

Also sprach Zarathustra.



Von den Erhabenen

Still ist der Grund meines Meeres: wer erriethe wohl, dass er
scherzhafte Ungeheuer birgt!

Unerschütterlich ist meine Tiefe: aber sie glänzt von schwimmenden
Räthseln und Gelächtern.

Einen Erhabenen sah ich heute, einen Feierlichen, einen Büsser des
Geistes: oh wie lachte meine Seele ob seiner Hässlichkeit!

Mit erhobener Brust und Denen gleich, welche den Athem an sich ziehn:
also stand er da, der Erhabene, und schweigsam:

Behängt mit hässlichen Wahrheiten, seiner Jagdbeute, und reich an
zerrissenen Kleidern; auch viele Dornen hiengen an ihm - aber noch sah
ich keine Rose.

Noch lernte er das Lachen nicht und die Schönheit. Finster kam dieser
Jäger zurück aus dem Walde der Erkenntniss.

Vom Kampfe kehrte er heim mit wilden Thieren: aber aus seinem Ernste
blickt auch noch ein wildes Thier - ein unüberwundenes!

Wie ein Tiger steht er immer noch da, der springen will; aber ich mag
diese gespannten Seelen nicht, unhold ist mein Geschmack allen diesen
Zurückgezognen.

Und ihr sagt mir, Freunde, dass nicht zu streiten sei über Geschmack
und Schmecken? Aber alles Leben ist Streit um Geschmack und Schmecken!

Geschmack: das ist Gewicht zugleich und Wagschale und Wägender; und
wehe allem Lebendigen, das ohne Streit um Gewicht und Wagschale und
Wägende leben wollte!

Wenn er seiner Erhabenheit müde würde, dieser Erhabene: dann erst
würde seine Schönheit anheben, - und dann erst will ich ihn schmecken
und schmackhaft finden.

Und erst, wenn er sich von sich selber abwendet, wird er über seinen
eignen Schatten springen - und, wahrlich! hinein in _seine_ Sonne.

Allzulange sass er im Schatten, die Wangen bleichten dem Büsser des
Geistes; fast verhungerte er an seinen Erwartungen.

Verachtung ist noch in seinem Auge; und Ekel birgt sich an seinem
Munde. Zwar ruht er jetzt, aber seine Ruhe hat sich noch nicht in die
Sonne gelegt.

Dem Stiere gleich sollte er thun; und sein Glück sollte nach Erde
riechen und nicht nach Verachtung der Erde.

Als weissen Stier möchte ich ihn sehn, wie er schnaubend und brüllend
der Pflugschar vorangeht: und sein Gebrüll sollte noch alles Irdische
preisen!

Dunkel noch ist sein Antlitz; der Hand Schatten spielt auf ihm.
Verschattet ist noch der Sinn seines Auges.

Seine That selber ist noch der Schatten auf ihm: die Hand verdunkelt
den Handelnden. Noch hat er seine That nicht überwunden.

Wohl liebe ich an ihm den Nacken des Stiers: aber nun will ich auch
noch das Auge des Engels sehn.

Auch seinen Helden-Willen muss er noch verlernen: ein Gehobener soll
er mir sein und nicht nur ein Erhabener: - der Äther selber sollte ihn
heben, den Willenlosen!

Er bezwang Unthiere, er löste Räthsel: aber erlösen sollte er auch
noch seine Unthiere und Räthsel, zu himmlischen Kindern sollte er sie
noch verwandeln.

Noch hat seine Erkenntniss nicht lächeln gelernt und ohne Eifersucht
sein; noch ist seine strömende Leidenschaft nicht stille geworden in
der Schönheit.

Wahrlich, nicht in der Sattheit soll sein Verlangen schweigen und
untertauchen, sondern in der Schönheit! Die Anmuth gehört zur
Grossmuth des Grossgesinnten.

Den Arm über das Haupt gelegt: so sollte der Held ausruhn, so sollte
er auch noch sein Ausruhen überwinden.

Aber gerade dem Helden ist das _Schöne_ aller Dinge Schwerstes.
Unerringbar ist das Schöne allem heftigen Willen.

Ein Wenig mehr, ein Wenig weniger: das gerade ist hier Viel, das ist
hier das Meiste.

Mit lässigen Muskeln stehn und mit abgeschirrtem Willen: das ist das
Schwerste euch Allen, ihr Erhabenen!

Wenn die Macht gnädig wird und herabkommt in's Sichtbare: Schönheit
heisse ich solches Herabkommen.

Und von Niemandem will ich so als von dir gerade Schönheit, du
Gewaltiger: deine Güte sei deine letzte Selbst- Überwältigung.

Alles Böse traue ich dir zu: darum will ich von dir das Gute.

Wahrlich, ich lachte oft der Schwächlinge, welche sich gut glauben,
weil sie lahme Tatzen haben!

Der Säule Tugend sollst du nachstreben: schöner wird sie immer und
zarter, aber inwendig härter und tragsamer, je mehr sie aufsteigt.

Ja, du Erhabener, einst sollst du noch schön sein und deiner eignen
Schönheit den Spiegel vorhalten.

Dann wird deine Seele vor göttlichen Begierden schaudern; und Anbetung
wird noch in deiner Eitelkeit sein!

Diess nämlich ist das Geheimniss der Seele: erst, wenn sie der Held
verlassen hat, naht ihr, im Traume, - der Über-Held.

Also sprach Zarathustra.



Vom Lande der Bildung

Zu weit hinein flog ich in die Zukunft: ein Grauen überfiel mich.

Und als ich um mich sah, siehe! da war die Zeit mein einziger
Zeitgenosse.

Da floh ich rückwärts, heimwärts - und immer eilender: so kam ich zu
euch, ihr Gegenwärtigen, und in's Land der Bildung.

Zum ersten Male brachte ich ein Auge mit für euch, und gute Begierde:
wahrlich, mit Sehnsucht im Herzen kam ich.

Aber wie geschah mir? So angst mir auch war, - ich musste lachen! Nie
sah mein Auge etwas so Buntgesprenkeltes!

Ich lachte und lachte, während der Fuss mir noch zitterte und das Herz
dazu: "hier ist ja die Heimat aller Farbentöpfe!" - sagte ich.

Mit fünfzig Klexen bemalt an Gesicht und Gliedern: so sasset ihr da zu
meinem Staunen, ihr Gegenwärtigen!

Und mit fünfzig Spiegeln um euch, die eurem Farbenspiele schmeichelten
und nachredeten!

Wahrlich, ihr könntet gar keine bessere Maske tragen, ihr
Gegenwärtigen, als euer eignes Gesicht ist! Wer könnte euch -
_erkennen_!

Vollgeschrieben mit den Zeichen der Vergangenheit, und auch diese
Zeichen überpinselt mit neuen Zeichen: also habt ihr euch gut
versteckt vor allen Zeichendeutern!

Und wenn man auch Nierenprüfer ist: wer glaubt wohl noch, dass ihr
Nieren habt! Aus Farben scheint ihr gebacken und aus geleimten
Zetteln.

Alle Zeiten und Völker blicken bunt aus euren Schleiern; alle Sitten
und Glauben reden bunt aus euren Gebärden.

Wer von euch Schleier und Überwürfe und Farben und Gebärden abzöge:
gerade genug würde er übrig behalten, um die Vögel damit zu
erschrecken.

Wahrlich, ich selber bin der erschreckte Vogel, der euch einmal nackt
sah und ohne Farbe; und ich flog davon, als das Gerippe mir Liebe
zuwinkte.

Lieber wollte ich doch noch Tagelöhner sein in der Unterwelt und bei
den Schatten des Ehemals! - feister und voller als ihr sind ja noch
die Unterweltlichen!

Diess, ja diess ist Bitterniss meinen Gedärmen, dass ich euch weder
nackt, noch bekleidet aushalte, ihr Gegenwärtigen!

Alles Unheimliche der Zukunft, und was je verflogenen Vögeln Schauder
machte, ist wahrlich heimlicher noch und traulicher als eure
"Wirklichkeit".

Denn so sprecht ihr: "Wirkliche sind wir ganz, und ohne Glauben und
Aberglauben": also brüstet ihr euch - ach, auch noch ohne Brüste!

Ja, wie solltet ihr glauben _können_, ihr Buntgesprenkelten! - die ihr
Gemälde seid von Allem, was je geglaubt wurde!

Wandelnde Widerlegungen seid ihr des Glaubens selber, und aller
Gedanken Gliederbrechen. _Unglaubwürdige_: also heisse _ich_ euch, ihr
Wirklichen!

Alle Zeiten schwätzen wider einander in euren Geistern; und aller
Zeiten Träume und Geschwätz waren wirklicher noch als euer Wachsein
ist!

Unfruchtbare seid ihr: _darum_ fehlt es euch an Glauben. Aber
wer schaffen musste, der hatte auch immer seine Wahr-Träume und
Stern-Zeichen - und glaubte an Glauben! -

Halboffne Thore seid ihr, an denen Todtengräber warten. Und das ist
_eure_ Wirklichkeit: "Alles ist werth, dass es zu Grunde geht."

Ach, wie ihr mir dasteht, ihr Unfruchtbaren, wie mager in den Rippen!
Und Mancher von euch hatte wohl dessen selber ein Einsehen.

Und er sprach: "es hat wohl da ein Gott, als ich schlief, mir heimlich
Etwas entwendet? Wahrlich, genug, sich ein Weibchen daraus zu bilden!

Wundersam ist die Armuth meiner Rippen!" also sprach schon mancher
Gegenwärtige.

Ja, zum Lachen seid ihr mir, ihr Gegenwärtigen! Und sonderlich, wenn
ihr euch über euch selber wundert!

Und wehe mir, wenn ich nicht lachen könnte über eure Verwunderung, und
alles Widrige aus euren Näpfen hinunter trinken müsste!

So aber will ich's mit euch leichter nehmen, da ich _Schweres_ zu
tragen habe; und was thut's mir, wenn sich Käfer und Flügelwürmer noch
auf mein Bündel setzen!

Wahrlich, es soll mir darob nicht schwerer werden! Und nicht aus euch,
ihr Gegenwärtigen, soll mir die grosse Müdigkeit kommen. - Ach, wohin
soll ich nun noch steigen mit meiner Sehnsucht! Von allen Bergen
schaue ich aus nach Vater- und Mutterländern.

Aber Heimat fand ich nirgends: unstät bin ich in allen Städten und ein
Aufbruch an allen Thoren.

Fremd sind mir und ein Spott die Gegenwärtigen, zu denen mich jüngst
das Herz trieb; und vertrieben bin ich aus Vater- und Mutterländern.

So liebe ich allein noch meiner _Kinder_Land_, das unentdeckte, im
fernsten Meere: nach ihm heisse ich meine Segel suchen und suchen.

An meinen Kindern will ich es gut machen, dass ich meiner Väter Kind
bin: und an aller Zukunft - _diese_ Gegenwart!

Also sprach Zarathustra.



Von der unbefleckten Erkenntniss

Als gestern der Mond aufgieng, wähnte ich, dass er eine Sonne gebären
wolle: so breit und trächtig lag er am Horizonte.

Aber ein Lügner war er mir mit seiner Schwangerschaft; und eher noch
will ich an den Mann im Monde glauben als an das Weib.

Freilich, wenig Mann ist er auch, dieser schüchterne Nachtschwärmer.
Wahrlich, mit schlechtem Gewissen wandelt er über die Dächer.

Denn er ist lüstern und eifersüchtig, der Mönch im Monde, lüstern nach
der Erde und nach allen Freuden der Liebenden.

Nein, ich mag ihn nicht, diesen Kater auf den Dächern! Widerlich sind
mir Alle, die um halbverschlossne Fenster schleichen!

Fromm und schweigsam wandelt er hin auf Sternen-Teppichen: - aber ich
mag alle leisetretenden Mannsfüsse nicht, an denen auch nicht ein
Sporen klirrt.

Jedes Redlichen Schritt redet; die Katze aber stiehlt sich über den
Boden weg. Siehe, katzenhaft kommt der Mond daher und unredlich. -

Dieses Gleichniss gebe ich euch empfindsamen Heuchlern, euch, den
"Rein-Erkennenden!" Euch heisse _ich_ - Lüsterne!

Auch ihr liebt die Erde und das Irdische: ich errieth euch wohl! -
aber Scham ist in eurer Liebe und schlechtes Gewissen, - dem Monde
gleicht ihr!

Zur Verachtung des Irdischen hat man euren Geist überredet, aber nicht
eure Eingeweide: _die_ aber sind das Stärkste an euch!

Und nun schämt sich euer Geist, dass er euren Eingeweiden zu willen
ist und geht vor seiner eignen Scham Schleich- und Lügenwege.

"Das wäre mir das Höchste - also redet euer verlogner Geist zu sich -
auf das Leben ohne Begierde zu schaun und nicht gleich dem Hunde mit
hängender Zunge:

Glücklich zu sein im Schauen, mit erstorbenem Willen, ohne Griff und
Gier der Selbstsucht - kalt und aschgrau am ganzen Leibe, aber mit
trunkenen Mondesaugen!"

"Das wäre mir das Liebste, - also verführt sich selber der Verführte
- die Erde zu lieben, wie der Mond sie liebt, und nur mit dem Auge
allein ihre Schönheit zu betasten.

Und das heisse mir aller Dinge _unbefleckte_ Erkenntniss, dass ich von
den Dingen Nichts will: ausser dass ich vor ihnen da liegen darf wie
ein Spiegel mit hundert Augen." -

Oh, ihr empfindsamen Heuchler, ihr Lüsternen! Euch fehlt die Unschuld
in der Begierde: und nun verleumdet ihr drum das Begehren!

Wahrlich, nicht als Schaffende, Zeugende, Werdelustige liebt ihr die
Erde!

Wo ist Unschuld? Wo der Wille zur Zeugung ist. Und wer über sich
hinaus schaffen will, der hat mir den reinsten Willen.

Wo ist Schönheit? Wo ich mit allem Willen _wollen_muss_; wo ich lieben
und untergehn will, dass ein Bild nicht nur Bild bleibe.

Lieben und Untergehn: das reimt sich seit Ewigkeiten. Wille zur Liebe:
das ist, willig auch sein zum Tode. Also rede ich zu euch Feiglingen!

Aber nun will euer entmanntes Schielen "Beschaulichkeit" heissen! Und
was mit feigen Augen sich tasten lässt, soll "schön" getauft werden!
oh, ihr Beschmutzer edler Namen!

Aber das soll euer Fluch sein, ihr Unbefleckten, ihr Rein-Erkennenden,
dass ihr nie gebären werdet: und wenn ihr auch breit und trächtig am
Horizonte liegt!

Wahrlich, ihr nehmt den Mund voll mit edlen Worten: und wir sollen
glauben, dass euch das Herz übergehe, ihr Lügenbolde?

Aber in _eine_ Worte sind geringe, verachtete, krumme Worte: gerne
nehme ich auf, was bei eurer Mahlzeit unter den Tisch fällt.

Immer noch kann ich mit ihnen - Heuchlern die Wahrheit sagen! ja,
meine Gräten, Muscheln und Stachelblätter sollen - Heuchlern die Nasen
kitzeln!

Schlechte Luft ist immer um euch und eure Mahlzeiten: eure lüsternen
Gedanken, eure Lügen und Heimlichkeiten sind ja in der Luft!

Wagt es doch erst, euch selber zu glauben - euch und euren
Eingeweiden! Wer sich selber nicht glaubt, lügt immer.

Eines Gottes Larve hängtet ihr um vor euch selber, ihr "Reinen": in
eines Gottes Larve verkroch sich euer greulicher Ringelwurm.

Wahrlich, ihr täuscht, ihr "Beschaulichen"! Auch Zarathustra
war einst der Narr eurer göttlichen Häute; nicht errieth er das
Schlangengeringel, mit denen sie gestopft waren.

Eines Gottes Seele wähnte ich einst spielen zu sehn in euren Spielen,
ihr Rein-Erkennenden! Keine bessere Kunst wähnte ich einst als eure
Künste!

Schlangen-Unflath und schlimmen Geruch verhehlte mir die Ferne: und
dass einer Eidechse List lüstern hier herumschlich.

Aber ich kam euch _nah_: da kam mir der Tag - und nun kommt er euch, -
zu Ende gieng des Mondes Liebschaft!

Seht doch hin! Ertappt und bleich steht er da - vor der Morgenröthe!

Denn schon kommt sie, die Glühende, - _ihre_ Liebe zur Erde kommt!
Unschuld und Schöpfer-Begier ist alle Sonnen-Liebe!

Seht doch hin, wie sie ungeduldig über das Meer kommt! Fühlt ihr den
Durst und den heissen Athem ihrer Liebe nicht?

Am Meere will sie saugen und seine Tiefe zu sich in die Höhe trinken:
da hebt sich die Begierde des Meeres mit tausend Brüsten.

Geküsst und gesaugt _will_ es sein vom Durste der Sonne; Luft _will_
es werden und Höhe und Fusspfad des Lichts und selber Licht!

Wahrlich, der Sonne gleich liebe ich das Leben und alle tiefen Meere.

Und diess heisst _mir_ Erkenntniss: alles Tiefe soll hinauf - zu
meiner Höhe!

Also sprach Zarathustra.



Von den Gelehrten

Als ich im Schlafe lag, da frass ein Schaf am Epheukranze meines
Hauptes, - frass und sprach dazu: "Zarathustra ist kein Gelehrter
mehr."

Sprach's und gieng stotzig davon und stolz. Ein Kind erzählte mir's.

Gerne liege ich hier, wo die Kinder spielen, an der zerbrochnen Mauer,
unter Disteln und rothen Mohnblumen.

Ein Gelehrter bin ich den Kindern noch und auch den Disteln und rothen
Mohnblumen. Unschuldig sind sie, selbst noch in ihrer Bosheit.

Aber den Schafen bin ich's nicht mehr: so will es mein Loos - gesegnet
sei es!

Denn diess ist die Wahrheit: ausgezogen bin ich aus dem Hause der
Gelehrten: und die Thür habe ich noch hinter mir zugeworfen.

Zu lange sass meine Seele hungrig an ihrem Tische; nicht, gleich
ihnen, bin ich auf das Erkennen abgerichtet wie auf das Nüsseknacken.

Freiheit liebe ich und die Luft über frischer Erde; lieber noch will
ich auf Ochsenhäuten schlafen, als auf ihren Würden und Achtbarkeiten.

Ich bin zu heiss und verbrannt von eigenen Gedanken: oft will es mir
den Athem nehmen. Da muss ich in's Freie und weg aus allen verstaubten
Stuben.

Aber sie sitzen kühl in kühlem Schatten: sie wollen in Allem nur
Zuschauer sein und hüten sich dort zu sitzen, wo die Sonne auf die
Stufen brennt.

Gleich Solchen, die auf der Strasse stehn und die Leute angaffen,
welche vorübergehn: also warten sie auch und gaffen Gedanken an, die
Andre gedacht haben.

Greift man sie mit Händen, so stäuben sie um sich gleich Mehlsäcken,
und unfreiwillig. aber wer erriethe wohl, dass ihr Staub vom Korne
stammt und von der gelben Wonne der Sommerfelder?

Geben sie sich weise, so fröstelt mich ihrer kleinen Sprüche und
Wahrheiten: ein Geruch ist oft an ihrer Weisheit, als ob sie aus dem
Sumpfe stamme: und wahrlich, ich hörte auch schon den Frosch aus ihr
quaken!

Geschickt sind sie, sie haben kluge Finger: was will _meine_ Einfalt
bei ihrer Vielfalt! Alles Fädeln und Knüpfen und Weben verstehn ihre
Finger: also wirken sie die Strümpfe des Geistes!

Gute Uhrwerke sind sie: nur sorge man, sie richtig aufzuziehn! Dann
zeigen sie ohne Falsch die Stunde an und machen einen bescheidnen Lärm
dabei.

Gleich Mühlwerken arbeiten sie und Stampfen: man werfe ihnen nur seine
Fruchtkörner zu! - sie wissen schon, Korn klein zu mahlen und weissen
Staub daraus zu machen.

Sie sehen einander gut auf die Finger und trauen sich nicht zum
Besten. Erfinderisch in kleinen Schlauheiten warten sie auf Solche,
deren Wissen auf lahmen Füssen geht, - gleich Spinnen warten sie.

Ich sah sie immer mit Vorsicht Gift bereiten; und immer zogen sie
gläserne Handschuhe dabei an ihre Finger.

Auch mit falschen Würfeln wissen sie zu spielen; und so eifrig fand
ich sie spielen, dass sie dabei schwitzten.

Wir sind einander fremd, und ihre Tugenden gehn mir noch mehr wider
den Geschmack, als ihre Falschheiten und falschen Würfel.

Und als ich bei ihnen wohnte, da wohnte ich über ihnen. Darüber wurden
sie mir gram.

Sie wollen Nichts davon hören, dass Einer über ihren Köpfen wandelt;
und so legten sie Holz und Erde und Unrath zwischen mich und ihre
Köpfe.

Also dämpften sie den Schall meiner Schritte: und am schlechtesten
wurde ich bisher von den Gelehrtesten gehört.

Aller Menschen Fehl und Schwäche legten sie zwischen sich und mich: -
"Fehlboden" heissen sie das in ihren Häusern.

Aber trotzdem wandele ich mit meinen Gedanken _über_ ihren Köpfen; und
selbst, wenn ich auf meinen eignen Fehlern wandeln wollte, würde ich
noch über ihnen sein und ihren Köpfen.

Denn die Menschen sind _nicht_ gleich: so spricht die Gerechtigkeit.
Und was ich will, dürften _sie_ nicht wollen!

Also sprach Zarathustra.



Von den Dichtern

"Seit ich den Leib besser kenne, - sagte Zarathustra zu einem seiner
Jünger - ist mir der Geist nur noch gleichsam Geist; und alles das
`Unvergängliche` - das ist auch nur ein Gleichniss."

"So hörte ich dich schon einmal sagen, antwortete der Jünger; und
damals fügtest du hinzu: `aber die Dichter lügen zuviel.` Warum
sagtest du doch, dass die Dichter zuviel lügen?"

"Warum? sagte Zarathustra. Du fragst warum? Ich gehöre nicht zu Denen,
welche man nach ihrem Warum fragen darf.

Ist denn mein Erleben von Gestern? Das ist lange her, dass ich die
Gründe meiner Meinungen erlebte.

Müsste ich nicht ein Fass sein von Gedächtniss, wenn ich auch meine
Gründe bei mir haben wollte?

Schon zuviel ist mir's, meine Meinungen selber zu behalten; und
mancher Vogel fliegt davon.

Und mitunter finde ich auch ein zugezogenes Thier in meinem
Taubenschlage, das mir fremd ist, und das zittert, wenn ich meine Hand
darauf lege.

Doch was sagte dir einst Zarathustra? Dass die Dichter zuviel lügen? -
Aber auch Zarathustra ist ein Dichter.

Glaubst du nun, dass er hier die Wahrheit redete? Warum glaubst du
das?"

Der Jünger antwortete: "ich glaube an Zarathustra." Aber Zarathustra
schüttelte den Kopf und lächelte.

Der Glaube macht mich nicht selig, sagte er, zumal nicht der Glaube an
mich.

Aber gesetzt, dass jemand allen Ernstes sagte, die Dichter lügen
zuviel: so hat er Recht, - _wir_ lügen zuviel.

Wir wissen auch zu wenig und sind schlechte Lerner: so müssen wir
schon lügen.

Und wer von uns Dichtern hätte nicht seinen Wein verfälscht?
Manch giftiger Mischmasch geschah in unsern Kellern, manches
Unbeschreibliche ward da gethan.

Und weil wir wenig wissen, so gefallen uns von Herzen die geistig
Armen, sonderlich wenn es junge Weibchen sind!

Und selbst nach den Dingen sind wir noch begehrlich, die sich die
alten Weibchen Abends erzählen. Das heissen wir selber an uns das
Ewig-Weibliche.

Und als ob es einen besondren geheimen Zugang zum Wissen gäbe, der
sich Denen _verschütte_, welche Etwas lernen: so glauben wir an das
Volk und seine "Weisheit".

Das aber glauben alle Dichter: dass wer im Grase oder an einsamen
Gehängen liegend die Ohren spitze, Etwas von den Dingen erfahre, die
zwischen Himmel und Erde sind.

Und kommen ihnen zärtliche Regungen, so meinen die Dichter immer, die
Natur selber sei in sie verliebt:

Und sie schleiche zu ihrem Ohre, Heimliches hinein zu sagen und
verliebte Schmeichelreden: dessen brüsten und blähen sie sich vor
allen Sterblichen!

Ach, es giebt so viel Dinge zwischen Himmel und Erden, von denen sich
nur die Dichter Etwas haben träumen lassen!

Und zumal _über_ dem Himmel: denn alle Götter sind Dichter-Gleichniss,
Dichter-Erschleichniss!

Wahrlich, immer zieht es uns hinan - nämlich zum Reich der Wolken: auf
diese setzen wir unsre bunten Bälge und heissen sie dann Götter und
Übermenschen: -

Sind sie doch gerade leicht genug für diese Stühle! - alle diese
Götter und Übermenschen.

Ach, wie bin ich all des Unzulänglichen müde, das durchaus Ereigniss
sein soll! Ach, wie bin ich der Dichter müde!

Als Zarathustra so sprach, zürnte ihm sein Jünger, aber er schwieg.
Und auch Zarathustra schwieg; und sein Auge hatte sich nach innen
gekehrt, gleich als ob es in weite Fernen sähe. Endlich seufzte er und
holte Athem.

Ich bin von Heute und Ehedem, sagte er dann; aber Etwas ist in mir,
das ist von Morgen und übermorgen und Einstmals.

Ich wurde der Dichter müde, der alten und der neuen: Oberflächliche
sind sie mir Alle und seichte Meere.

Sie dachten nicht genug in die Tiefe: darum sank ihr Gefühl nicht bis
zu den Gründen.

Etwas Wollust und etwas Langeweile: das ist noch ihr bestes Nachdenken
gewesen.

Gespenster-Hauch und -Huschen gilt mir all ihr Harfen-Klingklang; was
wussten sie bisher von der Inbrunst der Töne! -

Sie sind mir auch nicht reinlich genug: sie trüben Alle ihr Gewässer,
dass es tief scheine.

Und gerne geben sie sich damit als Versöhner: aber Mittler und Mischer
bleiben sie mir und Halb-und-Halbe und Unreinliche! -

Ach, ich warf wohl mein Netz in ihre Meere und wollte gute Fische
fangen; aber immer zog ich eines alten Gottes Kopf herauf.

So gab dem Hungrigen das Meer einen Stein. Und sie selber mögen wohl
aus dem Meere stammen.

Gewiss, man findet Perlen in ihnen: um so ähnlicher sind sie selber
harten Schalthieren. Und statt der Seele fand ich oft bei ihnen
gesalzenen Schleim.

Sie lernten vom Meere auch noch seine Eitelkeit: ist nicht das Meer
der Pfau der Pfauen?

Noch vor dem hässlichsten aller Büffel rollt es seinen Schweif hin,
nimmer wird es seines Spitzenfächers von Silber und Seide müde.

Trutzig blickt der Büffel dazu, dem Sande nahe in seiner Seele, näher
noch dem Dickicht, am nächsten aber dem Sumpfe.

Was ist ihm Schönheit und Meer und Pfauen-Zierath! Dieses Gleichniss
sage ich den Dichtern.

Wahrlich, ihr Geist selber ist der Pfau der Pfauen und ein Meer von
Eitelkeit!

Zuschauer will der Geist des Dichters: sollten's auch Büffel sein! -

Aber dieses Geistes wurde ich müde: und ich sehe kommen, dass er
seiner selber müde wird.

Verwandelt sah ich schon die Dichter und gegen sich selber den Blick
gerichtet.

Büsser des Geistes sah ich kommen: die wuchsen aus ihnen.

Also sprach Zarathustra.



Von grossen Ereignissen

Es giebt eine Insel im Meere - unweit den glückseligen Inseln
Zarathustra's - auf welcher beständig ein Feuerberg raucht; von der
sagt das Volk, und sonderlich sagen es die alten Weibchen aus dem
Volke, dass sie wie ein Felsblock vor das Thor der Unterwelt gestellt
sei: durch den Feuerberg selber aber führe der schmale Weg abwärts,
der zu diesem Thore der Unterwelt geleite.

Um jene Zeit nun, als Zarathustra auf den glückseligen Inseln weilte,
geschah es, dass ein Schiff an der Insel Anker warf, auf welcher
der rauchende Berg steht; und seine Mannschaft gieng an's Land, um
Kaninchen zu schiessen. Gegen die Stunde des Mittags aber, da der
Capitän und seine Leute wieder beisammen waren, sahen sie plötzlich
durch die Luft einen Mann auf sich zukommen, und eine Stimme sagte
deutlich: "es ist Zeit! Es ist die höchste Zeit!" Wie die Gestalt
ihnen aber am nächsten war - sie flog aber schnell gleich einem
Schatten vorbei, in der Richtung, wo der Feuerberg lag - da erkannten
sie mit grösster Bestürzung, dass es Zarathustra sei; denn sie hatten
ihn Alle schon gesehn, ausgenommen der Capitän selber, und sie liebten
ihn, wie das Volk liebt: also dass zu gleichen Theilen Liebe und Scheu
beisammen sind.

"Seht mir an! sagte der alte Steuermann, da fährt Zarathustra zur
Hölle!" -

Um die gleiche Zeit, als diese Schiffer an der Feuerinsel landeten,
lief das Gerücht umher, dass Zarathustra verschwunden sei; und als
man seine Freunde fragte, erzählten sie, er sei bei Nacht zu Schiff
gegangen, ohne zu sagen, wohin er reisen wolle.

Also entstand eine Unruhe; nach drei Tagen aber kam zu dieser Unruhe
die Geschichte der Schiffsleute hinzu - und nun sagte alles Volk,
dass der Teufel Zarathustra geholt habe. Seine jünger lachten zwar
ob dieses Geredes; und einer von ihnen sagte sogar: "eher glaube ich
noch, dass Zarathustra sich den Teufel geholt hat." Aber im Grunde der
Seele waren sie Alle voll Besorgniss und Sehnsucht: so war ihre Freude
gross, als am fünften Tage Zarathustra unter ihnen erschien.

Und diess ist die Erzählung von Zarathustra's Gespräch mit dem
Feuerhunde.

Die Erde, sagte er, hat eine Haut; und diese Haut hat Krankheiten.
Eine dieser Krankheiten heisst zum Beispiel: "Mensch."

Und eine andere dieser Krankheiten heisst "Feuerhund": über _den_
haben sich die Menschen Viel vorgelogen und vorlügen lassen.

Diess Geheimniss zu ergründen gieng ich über das Meer: und ich habe
die Wahrheit nackt gesehn, wahrlich! barfuss bis zum Halse.

Was es mit dem Feuerhund auf sich hat, weiss ich nun; und insgleichen
mit all den Auswurf- und Umsturz-Teufeln, vor denen sich nicht nur
alte Weibchen fürchten.

Heraus mit dir, Feuerhund, aus deiner Tiefe! rief ich, und bekenne,
wie tief diese Tiefe ist! Woher ist das, was du da heraufschnaubst?

Du trinkst reichlich am Meere: das verräth deine versalzte
Beredsamkeit! Fürwahr, für einen Hund der Tiefe nimmst du deine
Nahrung zu sehr von der Oberfläche!

Höchstens für den Bauchredner der Erde halt' ich dich: und immer, wenn
ich Umsturz- und Auswurf-Teufel reden hörte, fand ich sie gleich dir:
gesalzen, lügnerisch und flach.

Ihr versteht zu brüllen und mit Asche zu verdunkeln! Ihr seid die
besten Grossmäuler und lerntet sattsam die Kunst, Schlamm heiss zu
sieden.

Wo ihr seid, da muss stets Schlamm in der Nähe sein, und viel
Schwammichtes, Höhlichtes, Eingezwängtes: das will in die Freiheit.

"Freiheit" brüllt ihr Alle am liebsten: aber ich verlernte den Glauben
an "grosse Ereignisse," sobald viel Gebrüll und Rauch um sie herum
ist.

Und glaube mir nur, Freund Höllenlärm! Die grössten Ereignisse - das
sind nicht unsre lautesten, sondern unsre stillsten Stunden.

Nicht um die Erfinder von neuem Lärme: um die Erfinder von neuen
Werthen dreht sich die Welt; _unhörbar_ dreht sie sich.

Und gesteh es nur! Wenig war immer nur geschehn, wenn dein Lärm und
Rauch sich verzog. Was liegt daran, dass eine Stadt zur Mumie wurde,
und eine Bildsäule im Schlamme liegt!

Und diess Wort sage ich noch den Umstürzern von Bildsäulen. Das ist
wohl die grösste Thorheit, Salz in's Meer und Bildsäulen in den
Schlamm zu werfen.

Im Schlamme eurer Verachtung lag die Bildsäule: aber das ist gerade
ihr Gesetz, dass ihr aus der Verachtung wieder Leben und lebende
Schönheit wächst!

Mit göttlicheren Zügen steht sie nun auf und leidendverführerisch; und
wahrlich! sie wird euch noch Dank sagen, dass ihr sie umstürztet, ihr
Umstürzer!

Diesen Rath aber rathe ich Königen und Kirchen und Allem, was alters-
und tugendschwach ist - lasst euch nur umstürzen! Dass ihr wieder zum
Leben kommt, und zu euch - die Tugend! -

Also redete ich vor dem Feuerhunde: da unterbrach er mich mürrisch und
fragte: "Kirche? Was ist denn das?"

Kirche? antwortete ich, das ist eine Art von Staat, und zwar die
verlogenste. Doch schweig still, du Heuchelhund! Du kennst deine Art
wohl am besten schon!

Gleich dir selber ist der Staat ein Heuchelhund; gleich dir redet er
gern mit Rauch und Gebrülle, - dass er glauben mache, gleich dir, er
rede aus dem Bauch der Dinge.

Denn er will durchaus das wichtigste Thier auf Erden sein, der Staat;
und man glaubt's ihm auch. -

Als ich das gesagt hatte, gebärdete sich der Feuerhund wie unsinnig
vor Neid. "Wie? schrie er, das wichtigste Thier auf Erden? Und man
glaubt's ihm auch?" Und so viel Dampf und grässliche Stimmen kamen
ihm aus dem Schlunde, dass ich meinte, er werde vor Arger und Neid
ersticken.

Endlich wurde er stiller, und sein Keuchen liess nach; sobald er aber
stille war, sagte ich lachend:

"Du ärgerst dich, Feuerhund: also habe ich über dich Recht!

Und dass ich auch noch Recht behalte, so höre von einem andern
Feuerhunde: der spricht wirklich aus dem Herzen der Erde.

Gold haucht sein Athem und goldigen Regen: so will's das Herz ihm. Was
ist ihm Asche und Rauch und heisser Schleim noch!

Lachen flattert aus ihm wie ein buntes Gewölke; abgünstig ist er
deinem Gurgeln und Speien und Grimmen der Ein- geweide!

Das Gold aber und das Lachen - das nimmt er aus dem Herzen der Erde:
denn dass du's nur weisst, - das Herz der Erde ist von Gold."

Als diess der Feuerhund vernahm, hielt er's nicht mehr aus, mir
zuzuhören. Beschämt zog er seinen Schwanz ein, sagte auf eine
kleinlaute Weise Wau! Wau! und kroch hinab in seine Höhle. -

Also erzählte Zarathustra. Seine Jünger aber hörten ihm kaum zu: so
gross war ihre Begierde, ihm von den Schiffsleuten, den Kaninchen und
dem fliegenden Manne zu erzählen.

"Was soll ich davon denken! sagte Zarathustra. Bin ich denn ein
Gespenst?

Aber es wird mein Schatten gewesen sein. Ihr hörtet wohl schon Einiges
vom Wanderer und seinem Schatten?

Sicher aber ist das: ich muss ihn kürzer halten, - er verdirbt mir
sonst noch den Ruf."

Und nochmals schüttelte Zarathustra den Kopf und wunderte sich. "Was
soll ich davon denken!" sagte er nochmals.

"Warum schrie denn das Gespenst: es ist Zeit! Es ist die höchste Zeit!

_Wozu_ ist es denn - höchste Zeit?" -

Also sprach Zarathustra.



Der Wahrsager

"- und ich sahe eine grosse Traurigkeit über die Menschen kommen. Die
Besten wurden ihrer Werke müde.

Eine Lehre ergieng, ein Glauben lief neben ihr: `Alles ist leer, Alles
ist gleich, Alles war!`

Und von allen Hügeln klang es wieder: `Alles ist leer, Alles ist
gleich, Alles war!`

Wohl haben wir geerntet: aber warum wurden alle Früchte uns faul und
braun? Was fiel vom bösen Monde bei der letzten Nacht hernieder?

Umsonst war alle Arbeit, Gift ist unser Wein geworden, böser Blick
sengte unsre Felder und Herzen gelb.

Trocken wurden wir Alle; und fällt Feuer auf uns, so stäuben wir der
Asche gleich: - ja das Feuer selber machten wir müde.

Alle Brunnen versiegten uns, auch das Meer wich zurück. Aller Grund
will reissen, aber die Tiefe will nicht schlingen!

`Ach, wo ist noch ein Meer, in dem man ertrinken könnte`: so klingt
unsre Klage - hinweg über flache Sümpfe.

Wahrlich, zum Sterben wurden wir schon zu müde; nun wachen wir noch
und leben fort - in Grabkammern!" -

Also hörte Zarathustra einen Wahrsager reden; und seine Weissagung
gieng ihm zu Herzen und verwandelte ihn. Traurig gieng er umher und
müde; und er wurde Denen gleich, von welchen der Wahrsager geredet
hatte.

Wahrlich, so sagte er zu seinen Jüngern, es ist um ein Kleines, so
kommt diese lange Dämmerung. Ach, wie soll ich mein Licht hinüber
retten!

Dass es mir nicht ersticke in dieser Traurigkeit! Ferneren Welten soll
es ja Licht sein und noch fernsten Nächten!

Dergestalt im Herzen bekümmert gieng Zarathustra umher; und drei Tage
lang nahm er nicht Trank und Speise zu sich, hatte keine Ruhe und
verlor die Rede. Endlich geschah es, dass er in einen tiefen Schlaf
verfiel. Seine jünger aber sassen um ihn in langen Nachtwachen und
warteten mit Sorge, ob er wach werde und wieder rede und genesen sei
von seiner Trübsal.

Diess aber ist die Rede, welche Zarathustra sprach, als er aufwachte;
seine Stimme aber kam zu seinen Jüngern wie aus weiter Ferne.

Hört mir doch den Traum, den ich träumte, ihr Freunde, und helft mir
seinen Sinn rathen!

Ein Räthsel ist er mir noch, dieser Traum; sein Sinn ist verborgen
in ihm und eingefangen und fliegt noch nicht über ihn hin mit freien
Flügeln.

Allem Leben hatte ich abgesagt, so träumte mir. Zum Nacht- und
Grabwächter war ich worden, dort auf der einsamen Berg-Burg des Todes.

Droben hütete ich seine Särge: voll standen die dumpfen Gewölbe von
solchen Siegeszeichen. Aus gläsernen Särgen blickte mich überwundenes
Leben an.

Den Geruch verstaubter Ewigkeiten athmete ich: schwül und verstaubt
lag meine Seele. Und wer hätte dort auch seine Seele lüften können!

Helle der Mitternacht war immer um mich, Einsamkeit kauerte neben
ihr; und, zudritt, röchelnde Todesstille, die schlimmste meiner
Freundinnen.

Schlüssel führte ich, die rostigsten aller Schlüssel; und ich verstand
es, damit das knarrendste aller Thore zu öffnen.

Einem bitterbösen Gekrächze gleich lief der Ton durch die langen
Gänge, wenn sich des Thores Flügel hoben: unhold schrie dieser Vogel,
ungern wollte er geweckt sein.

Aber furchtbarer noch und herzzuschnürender war es, wenn es wieder
schwieg und rings stille ward, und ich allein sass in diesem
tückischen Schweigen.

So gieng mir und schlich die Zeit, wenn Zeit es noch gab: was weiss
ich davon! Aber endlich geschah das, was mich weckte.

Dreimal schlugen Schläge an's Thor, gleich Donnern, es hallten und
heulten die Gewölbe dreimal wieder: da gieng ich zum Thore.

Alpa! rief ich, wer trägt seine Asche zu Berge? Alpa! Alpa! Wer trägt
seine Asche zu Berge?

Und ich drückte den Schlüssel und hob am Thore und mühte mich. Aber
noch keinen Fingerbreit stand es offen:

Da riss ein brausender Wind seine Flügel auseinander: pfeifend,
schrillend und schneidend warf er mir einen schwarzen Sarg zu:

Und im Brausen und Pfeifen und Schrillen zerbarst der Sarg und spie
tausendfältiges Gelächter aus.

Und aus tausend Fratzen von Kindern, Engeln, Eulen, Narren und
kindergrossen Schmetterlingen lachte und höhnte und brauste es wider
mich.

Grässlich erschrak ich darob: es warf mich nieder. Und ich schrie vor
Grausen, wie nie ich schrie.

Aber der eigne Schrei weckte mich auf: - und ich kam zu mir. -

Also erzählte Zarathustra seinen Traum und schwieg dann: denn er
wusste noch nicht die Deutung seines Traumes. Aber der jünger,
den er am meisten lieb hatte, erhob sich schnell, fasste die Hand
Zarathustra's und sprach:

"Dein Leben selber deutet uns diesen Traum, oh Zarathustra!

Bist du nicht selber der Wind mit schrillem Pfeifen, der den Burgen
des Todes die Thore aufreisst?

Bist du nicht selber der Sarg voll bunter Bosheiten und Engelsfratzen
des Lebens?

Wahrlich, gleich tausendfältigem Kindsgelächter kommt Zarathustra in
alle Todtenkammern, lachend über diese Nacht- und Grabwächter, und wer
sonst mit düstern Schlüsseln rasselt.

Schrecken und umwerfen wirst du sie mit deinem Gelächter; Ohnmacht und
Wachwerden wird deine Macht über sie beweisen.

Und auch, wenn die lange Dämmerung kommt und die Todesmüdigkeit, wirst
du an unserm Himmel, nicht untergehn, du Fürsprecher des Lebens!

Neue Sterne liessest du uns sehen und neue Nachtherrlichkeiten;
wahrlich, das Lachen selber spanntest du wie ein buntes Gezelt über
uns.

Nun wird immer Kindes-Lachen aus Särgen quellen; nun wird immer
siegreich ein starker Wind kommen aller Todesmüdigkeit: dessen bist du
uns selber Bürge und Wahrsager!

Wahrlich, _sie_selber_träumtest_du_, deine Feinde: das war dein
schwerster Traum!

Aber wie du von ihnen aufwachtest und zu dir kamst, also sollen sie
selber von sich aufwachen - und zu dir kommen!" -

So sprach der jünger; und alle Anderen drängten sich nun um
Zarathustra und ergriffen ihn bei den Händen und wollten ihn bereden,
dass er vom Bette und von der Traurigkeit lasse und zu ihnen
zurückkehre. Zarathustra aber sass aufgerichtet auf seinem Lager, und
mit fremdem Blicke. Gleichwie Einer, der aus langer Fremde heimkehrt,
sah er auf seine Jünger und prüfte ihre Gesichter; und noch erkannte
er sie nicht. Als sie aber ihn hoben und auf die Füsse stellten,
siehe, da verwandelte sich mit Einem Male sein Auge; er begriff Alles,
was geschehen war, strich sich den Bart und sagte mit starker Stimme:

"Wohlan! Diess nun hat seine Zeit; sorgt mir aber dafür, meine jünger,
dass wir eine gute Mahlzeit machen, und in Kürze! Also gedenke ich
Busse zu thun für schlimme Träume!

Der Wahrsager aber soll an meiner Seite essen und trinken: und
wahrlich, ich will ihm noch ein Meer zeigen, in dem er ertrinken
kann!"

Also sprach Zarathustra. Darauf aber blickte er dem jünger, welcher
den Traumdeuter abgegeben hatte, lange in's Gesicht und schüttelte
dabei den Kopf. -



Von der Erlösung

Als Zarathustra eines Tags über die grosse Brücke gieng, umringten ihn
die Krüppel und Bettler, und ein Bucklichter redete also zu ihm:

"Siehe, Zarathustra! Auch das Volk lernt von dir und gewinnt Glauben
an deine Lehre: aber dass es ganz dir glauben soll, dazu bedarf es
noch Eines - du musst erst noch uns Krüppel überreden! Hier hast du
nun eine schöne Auswahl und wahrlich, eine Gelegenheit mit mehr als
Einem Schopfe! Blinde kannst du heilen und Lahme laufen machen; und
Dem, der zuviel hinter sich hat, könntest du wohl auch ein Wenig
abnehmen: - das, meine ich, wäre die rechte Art, die Krüppel an
Zarathustra glauben zu machen!"

Zarathustra aber erwiderte Dem, der da redete, also: "Wenn man dem
Bucklichten seinen Buckel nimmt, so nimmt man ihm seinen Geist - also
lehrt das Volk. Und wenn man dem Blinden seine Augen giebt, so sieht
er zuviel schlimme Dinge auf Erden: also dass er Den verflucht, der
ihn heilte. Der aber, welcher den Lahmen laufen macht, der thut ihm
den grössten Schaden an: denn kaum kann er laufen, so gehn seine
Laster mit ihm durch - also lehrt das Volk über Krüppel. Und warum
sollte Zarathustra nicht auch vom Volke lernen, wenn das Volk von
Zarathustra lernt?

Das ist mir aber das Geringste, seit ich unter Menschen bin, dass ich
sehe: `Diesem fehlt ein Auge und jenem ein Ohr und einem Dritten das
Bein, und Andre giebt es, die verloren die Zunge oder die Nase oder
den Kopf.`

Ich sehe und sah Schlimmeres und mancherlei so Abscheuliches, dass
ich nicht von Jeglichem reden und von Einigem nicht einmal schweigen
möchte: nämlich Menschen, denen es an Allem fehlt, ausser dass sie
Eins zuviel haben - Menschen, welche Nichts weiter sind als ein
grosses Auge, oder ein grosses Maul oder ein grosser Bauch oder irgend
etwas Grosses, - umgekehrte Krüppel heisse ich Solche.

Und als ich aus meiner Einsamkeit kam und zum ersten Male über diese
Brücke gieng: da traute ich meinen Augen nicht und sah hin, und wieder
hin, und sagte endlich: `das ist ein Ohr! Ein Ohr, so gross wie ein
Mensch!` Ich sah noch besser hin: und wirklich, unter dem Ohre bewegte
sich noch Etwas, das zum Erbarmen klein und ärmlich und schmächtig
war. Und wahrhaftig, das ungeheure Ohr sass auf einem kleinen dünnen
Stiele, - der Stiel aber war ein Mensch! Wer ein Glas vor das Auge
nahm, konnte sogar noch ein kleines neidisches Gesichtchen erkennen;
auch, dass ein gedunsenes Seelchen am Stiele baumelte. Das Volk sagte
mir aber, das grosse Ohr sei nicht nur ein Mensch, sondern ein grosser
Mensch, ein Genie. Aber ich glaubte dem Volke niemals, wenn es von
grossen Menschen redete - und behielt meinen Glauben bei, dass es ein
umgekehrter Krüppel sei, der an Allem zu wenig und an Einem zu viel
habe."

Als Zarathustra so zu dem Bucklichten geredet hatte und zu Denen,
welchen er Mundstück und Fürsprecher war, wandte er sich mit tiefem
Unmuthe zu seinen Jüngern und sagte:

"Wahrlich, meine Freunde, ich wandle unter den Menschen wie unter den
Bruchstücken und Gliedmaassen von Menschen!

Diess ist meinem Auge das Fürchterliche, dass ich den Menschen
zertrümmert finde und zerstreuet wie über ein Schlacht- und
Schlächterfeld hin.

Und flüchtet mein Auge vom Jetzt zum Ehemals: es findet immer das
Gleiche: Bruchstücke und Gliedmaassen und grause Zufälle - aber keine
Menschen!

Das jetzt und das Ehemals auf Erden - ach! meine Freunde - das, ist
_mein_ Unerträglichstes; und ich wüsste nicht zu leben, wenn ich nicht
noch ein Seher wäre, dessen, was kommen muss.

Ein Seher, ein Wollender, ein Schaffender, eine Zukunft selber und
eine Brücke zur Zukunft - und ach, auch noch gleichsam ein Krüppel an
dieser Brücke: das Alles ist Zarathustra.

Und auch ihr fragtet euch oft: `wer ist uns Zarathustra? Wie soll er
uns heissen?` Und gleich mir selber gabt ihr euch Fragen zur Antwort.

Ist er ein Versprechender? Oder ein Erfüller? Ein Erobernder? Oder
ein Erbender? Ein Herbst? Oder eine Pflugschar? Ein Arzt? Oder ein
Genesener?

Ist er ein Dichter? Oder ein Wahrhaftiger? Ein Befreier? Oder ein
Bändiger? Ein Guter? Oder ein Böser?

Ich wandle unter Menschen als den Bruchstücken der Zukunft: jener
Zukunft, die ich schaue.

Und das ist all mein Dichten und Trachten, dass ich in Eins dichte und
zusammentragen was Bruchstück ist und Räthsel und grauser Zufall.

Und wie ertrüge ich es, Mensch zu sein, wenn der Mensch nicht auch
Dichter und Räthselrather und der Erlöser des Zufalls wäre!

Die Vergangnen zu erlösen und alles `Es war` umzuschauen in ein `So
wollte ich es!` - das hiesse mir erst Erlösung!

Wille - so heisst der Befreier und Freudebringer: also lehrte ich
euch, meine Freunde! Und nun lernt diess hinzu: der Wille selber ist
noch ein Gefangener.

Wollen befreit: aber wie heisst Das, was auch den Befreier noch in
Ketten schlägt?

`Es war`: also heisst des Willens Zähneknirschen und einsamste
Trübsal. Ohnmächtig gegen Das, was gethan ist - ist er allem
Vergangenen ein böser Zuschauer.

Nicht zurück kann der Wille wollen; dass er die Zeit nicht brechen
kann und der Zeit Begierde, - das ist des Willens einsamste Trübsal.

Wollen befreit: was ersinnt sich das Wollen selber, dass es los seiner
Trübsal werde und seines Kerkers spotte?

Ach, ein Narr wird jeder Gefangene! Närrisch erlöst sich auch der
gefangene Wille.

Dass die Zeit nicht zurückläuft, das ist sein Ingrimm; `Das, was war`
- so heisst der Stein, den er nicht wälzen kann.

Und so wälzt er Steine aus Ingrimm und Unmuth und übt Rache an dem,
was nicht gleich ihm Grimm und Unmuth fühlt.

Also wurde der Wille, der Befreier, ein Wehethäter: und an Allem, was
leiden kann, nimmt er Rache dafür, dass er nicht zurück kann.

Diess, ja diess allein ist _Rache_ selber: des Willens Widerwille
gegen die Zeit und ihr `Es war.`

Wahrlich, eine grosse Narrheit wohnt in unserm Willen; und zum Fluche
wurde es allem Menschlichen, dass diese Narrheit Geist lernte!

Der Geist der Rache: meine Freunde, das war bisher der Menschen bestes
Nachdenken; und wo Leid war, da sollte immer Strafe sein.

`Strafe` nämlich, so heisst sich die Rache selber: mit einem Lügenwort
heuchelt sie sich ein gutes Gewissen.

Und weil im Wollenden selber Leid ist, darob dass es nicht zurück
wollen kann, - also sollte Wollen selber und alles Leben - Strafe
sein!

Und nun wälzte sich Wolke auf Wolke über den Geist: bis endlich der
Wahnsinn predigte: `Alles vergeht, darum ist Alles werth zu vergehn!`

`Und diess ist selber Gerechtigkeit, jenes Gesetz der Zeit, dass sie
ihre Kinder fressen muss`: also predigte der Wahnsinn.

`Sittlich sind die Dinge geordnet nach Recht und Strafe. Oh wo ist die
Erlösung vom Fluss der Dinge und der Strafe Dasein`? Also predigte der
Wahnsinn.

`Kann es Erlösung geben, wenn es ein ewiges Recht giebt? Ach,
unwälzbar ist der Stein "Es war": ewig müssen auch alle Strafen sein!`
Also predigte der Wahnsinn.

`Keine That kann vernichtet werden: wie könnte sie durch die Strafe
ungethan werden! Diess, diess ist das Ewige an der Strafe "Dasein",
dass das Dasein auch ewig wieder That und Schuld sein muss!

Es sei denn, dass der Wille endlich sich selber erlöste und Wollen zu
Nicht-Wollen würde -`: doch ihr kennt, meine Brüder, diess Fabellied
des Wahnsinns!

Weg führte ich euch von diesen Fabelliedern, als ich euch lehrte: `der
Wille ist ein Schaffender.`

Alles `Es war` ist ein Bruchstück, ein Räthsel, ein grauser Zufall -
bis der schaffende Wille dazu sagt: `aber so wollte ich es!`

Bis der schaffende Wille dazu sagt: `Aber so will ich es! So werde
ich's wollen!`

Aber sprach er schon so? Und wann geschieht diess? Ist der Wille schon
abgeschirrt von seiner eignen Thorheit?

Wurde der Wille sich selber schon Erlöser und Freudebringer? Verlernte
er den Geist der Rache und alles Zähneknirschen?

Und wer lehrte ihn Versöhnung mit der Zeit, und Höheres als alle
Versöhnung ist?

Höheres als alle Versöhnung muss der Wille wollen, welcher der Wille
zur Macht ist -: doch wie geschieht ihm das? Wer lehrte ihn auch noch
das Zurückwollen?"

- Aber an dieser Stelle seiner Rede geschah es, dass Zarathustra
plötzlich innehielt und ganz einem Solchen gleich sah, der auf das
Äusserste erschrickt. Mit erschrecktem Auge blickte er auf seine
Jünger; sein Auge durchbohrte wie mit Pfeilen ihre Gedanken und
Hintergedanken. Aber nach einer kleinen Weile lachte er schon wieder
und sagte begütigt:

"Es ist schwer, mit Menschen zu leben, weil Schweigen so schwer ist.
Sonderlich für einen Geschwätzigen." -

Also sprach Zarathustra. Der Bucklichte aber hatte dem Gespräche
zugehört und sein Gesicht dabei bedeckt; als er aber Zarathustra
lachen hörte, blickte er neugierig auf und sagte langsam:

"Aber warum redet Zarathustra anders zu uns als zu seinen Jüngern?"

Zarathustra antwortete: "Was ist da zum Verwundern! Mit Bucklichten
darf man schon bucklicht reden!"

"Gut, sagte der Bucklichte; und mit Schülern darf man schon aus der
Schule schwätzen.

Aber warum redet Zarathustra anders zu seinen Schülern - als zu sich
selber?" -



Von der Menschen-Klugheit

Nicht die Höhe: der Abhang ist das Furchtbare!

Der Abhang, wo der Blick _hinunter_ stürzt und die Hand _hinauf_
greift. Da schwindelt dem Herzen vor seinem doppelten Willen.

Ach, Freunde, errathet ihr wohl auch meines Herzens doppelten Willen?

Das, Das ist _mein_ Abhang und meine Gefahr, dass mein Blick in die
Höhe stürzt, und dass meine Hand sich halten und stützen möchte - an
der Tiefe!

An den Menschen klammert sich mein Wille, mit Ketten binde ich mich an
den Menschen, weil es mich hinauf reisst zum Obermenschen: denn dahin
will mein andrer Wille.

Und _dazu_ lebe ich blind unter den Menschen; gleich als ob ich sie
nicht kennte: dass meine Hand ihren Glauben an Festes nicht ganz
verliere.

Ich kenne euch Menschen nicht: diese Finsterniss und Tröstung ist oft
um mich gebreitet.

Ich sitze am Thorwege für jeden Schelm und frage: wer will mich
betrügen?

Das ist meine erste Menschen-Klugheit, dass ich mich betrügen lasse,
um nicht auf der Hut zu sein vor Betrügern.

Ach, wenn ich auf der Hut wäre vor dem Menschen: wie könnte meinem
Balle der Mensch ein Anker sein! Zu leicht risse es mich hinauf und
hinweg!

Diese Vorsehung ist über meinem Schicksal, dass ich ohne Vorsicht sein
muss.

Und wer unter Menschen nicht verschmachten will, muss lernen, aus
allen Gläsern zu trinken; und wer unter Menschen rein bleiben will,
muss verstehn, sich auch mit schmutzigem Wasser zu waschen.

Und also sprach ich oft mir zum Troste: "Wohlan! Wohlauf! Altes Herz!
Ein Unglück missrieth dir: geniesse diess als dein - Glück!"

Diess aber ist meine andre Menschen-Klugheit: ich schone die _Eitlen_
mehr als die Stolzen.

Ist nicht verletzte Eitelkeit die Mutter aller Trauerspiele? Wo aber
Stolz verletzt wird, da wächst wohl etwas Besseres noch, als Stolz
ist.

Damit das Leben gut anzuschaun sei, muss sein Spiel gut gespielt
werden: dazu aber bedarf es guter Schauspieler.

Gute Schauspieler fand ich alle Eitlen: sie spielen und wollen, dass
ihnen gern zugeschaut werde, - all ihr Geist ist bei diesem Willen.

Sie führen sich auf, sie erfinden sich; in ihrer Nähe liebe ich's, dem
Leben zuzuschaun, - es heilt von der Schwermuth.

Darum schone ich die Eitlen, weil sie mir Arzte sind meiner Schwermuth
und mich am Menschen fest halten als an einem Schauspiele.

Und dann: wer ermisst am Eitlen die ganze Tiefe seiner Bescheidenheit!
Ich bin ihm gut und mitleidig ob seiner Bescheidenheit.

Von euch will er seinen Glauben an sich lernen; er nährt sich an euren
Blicken, er frisst das Lob aus euren Händen.

Euren Lügen glaubt er noch, wenn ihr gut über ihn lügt: denn im
Tiefsten seufzt sein Herz: "was bin _ich_!"

Und wenn das die rechte Tugend ist, die nicht um sich selber weiss:
nun, der Eitle weiss nicht um seine Bescheidenheit! -

Das ist aber meine dritte Menschen-Klugheit, dass ich mir den Anblick
der Bösen nicht verleiden lasse durch eure Furchtsamkeit.

Ich bin selig, die Wunder zu sehn, welche heisse Sonne ausbrütet:
Tiger und Palmen und Klapperschlangen.

Auch unter Menschen giebt es schöne Brut heisser Sonne und viel
Wunderwürdiges an den Bösen.

Zwar, wie eure Weisesten mir nicht gar so weise erschienen: so fand
ich auch der Menschen Bosheit unter ihrem Rufe.

Und oft fragte ich mit Kopfschütteln: Warum noch klappern, ihr
Klapperschlangen?

Wahrlich, es giebt auch für das Böse noch eine Zukunft! Und der
heisseste Süden ist noch nicht entdeckt für den Menschen.

Wie Manches heisst jetzt schon ärgste Bosheit, was doch nur zwölf
Schuhe breit und drei Monate lang ist! Einst aber werden grössere
Drachen zur Welt kommen.

Denn dass dem Übermenschen sein Drache nicht fehle, der Über-Drache,
der seiner würdig ist: dazu muss viel heisse Sonne noch auf feuchten
Urwald glühen!

Aus euren Wildkatzen müssen erst Tiger geworden sein und aus euren
Giftkröten Krokodile: denn der gute Jäger soll eine gute Jagd haben!

Und wahrlich, ihr Guten und Gerechten! An euch ist Viel zum Lachen und
zumal eure Furcht vor dem, was bisher "Teufel" hiess!

So fremd seid ihr dem Grossen mit eurer Seele, dass euch der
Übermensch _furchtbar_ sein würde in seiner Güte!

Und ihr Weisen und Wissenden, ihr würdet vor dem Sonnenbrande der
Weisheit flüchten, in dem der Übermensch mit Lust seine Nacktheit
badet!

Ihr höchsten Menschen, denen mein Auge begegnete! das ist mein Zweifel
an euch und mein heimliches Lachen: ich rathe, ihr würdet meinen
Übermenschen - Teufel heissen!

Ach, ich ward dieser Höchsten und Besten müde: aus ihrer "Höhe"
verlangte mich hinauf, hinaus, hinweg zu dem Übermenschen!

Ein Grausen überfiel mich, als ich diese Besten nackend sah: da
wuchsen mir die Flügel, fortzuschweben in ferne Zukünfte.

In fernere Zukünfte, in südlichere Süden, als je ein Bildner träumte:
dorthin, wo Götter sich aller Kleider schämen!

Aber verkleidet will ich _euch_ sehn, ihr Nächsten und Mitmenschen,
und gut geputzt, und eitel, und würdig, als "die Guten und
Gerechten," -

Und verkleidet will ich selber unter euch sitzen, - dass ich euch und
mich _verkenne_: das ist nämlich meine letzte Menschen-Klugheit.

Also sprach Zarathustra.



Die stillste Stunde

"Was geschah mir, meine Freunde? Ihr seht mich verstört,
fortgetrieben, unwillig-folgsam, bereit zu gehen - ach, von _euch_
fortzugehen!

Ja, noch Ein Mal muss Zarathustra in seine Einsamkeit: aber unlustig
geht diessmal der Bär zurück in seine Höhle!

Was geschah mir? Wer gebeut diess? - Ach, meine zornige Herrin will es
so, sie sprach zu mir: nannte ich je euch schon ihren Namen?

Gestern gen Abend sprach zu mir _meine_stillste_Stunde_: das ist der
Name meiner furchtbaren Herrin.

Und so geschah's, - denn Alles muss ich euch sagen, dass euer Herz
sich nicht verhärte gegen den plötzlich Scheidenden!

Kennt ihr den Schrecken des Einschlafenden? -

Bis in die Zehen hinein erschrickt er, darob, dass ihm der Boden
weicht und der Traum beginnt.

Dieses sage ich euch zum Gleichniss. Gestern, zur stillsten Stunde,
wich mir der Boden: der Traum begann.

Der Zeiger rückte, die Uhr meines Lebens holte Athem - nie hörte ich
solche Stille um mich: also dass mein Herz erschrak.

Dann sprach es ohne Stimme zu mir: `Du weisst es, Zarathustra?` -

Und ich schrie vor Schrecken bei diesem Flüstern, und das Blut wich
aus meinem Gesichte: aber ich schwieg.

Da sprach es abermals ohne Stimme zu mir: `Du weisst es, Zarathustra,
aber du redest es nicht!` -

Und ich antwortete endlich gleich einem Trotzigen: `Ja, ich weiss es,
aber ich will es nicht reden!`

Da sprach es wieder ohne Stimme zu mir: `Du _willst_ nicht,
Zarathustra? Ist diess auch wahr? Verstecke dich nicht in deinen
Trotz!` -

Und ich weinte und zitterte wie ein Kind und sprach: `Ach, ich wollte
schon, aber wie kann ich es! Erlass mir diess nur! Es ist über meine
Kraft!`

Da sprach es wieder ohne Stimme zu mir: `Was liegt an dir,
Zarathustra! Sprich dein Wort und zerbrich!` -

Und ich antwortete: `Ach, ist es _mein_ Wort? Wer bin ich? Ich warte
des Würdigeren; ich bin nicht werth, an ihm auch nur zu zerbrechen.`

Da sprach es wieder ohne Stimme zu mir: `Was liegt an dir? Du bist mir
noch nicht demüthig genug. Die Demuth hat das härteste Fell.` -

Und ich antwortete: `Was trug nicht schon das Fell meiner Demuth! Am
Fusse wohne ich meiner Höhe: wie hoch meine Gipfel sind? Niemand sagte
es mir noch. Aber gut kenne ich meine Thäler.`

Da sprach es wieder ohne Stimme zu mir: `Oh Zarathustra, wer Berge zu
versetzen hat, der versetzt auch Thäler und Niederungen.` -

Und ich antwortete: `Noch versetzte mein Wort keine Berge, und was ich
redete, erreichte die Menschen nicht. Ich gieng wohl zu den Menschen,
aber noch langte ich nicht bei ihnen an.`

Da sprach es wieder ohne Stimme zu mir: `Was weisst du _davon_! Der
Thau fällt auf das Gras, wenn die Nacht am verschwiegensten ist.` -

Und ich antwortete: `sie verspotteten mich, als ich meinen eigenen Weg
fand und gieng; und in Wahrheit zitterten damals meine Füsse.`

Und so sprachen sie zu mir: `du verlerntest den Weg, nun verlernst du
auch das Gehen!`

Da sprach es wieder ohne Stimme zu mir: `Was liegt an ihrem Spotte! Du
bist Einer, der das Gehorchen verlernt hat: nun sollst du befehlen!

Weisst du nicht, _wer_ Allen am nöthigsten thut? Der Grosses befiehlt.

Grosses vollführen ist schwer: aber das Schwerere ist, Grosses
befehlen.

Das ist dein Unverzeihlichstes: du hast die Macht, und du willst nicht
herrschen.` -

Und ich antwortete: `Mir fehlt des Löwen Stimme zu allem Befehlen.`

Da sprach es wieder wie ein Flüstern zu mir: `Die stillsten Worte sind
es, welche den Sturm bringen. Gedanken, die mit Taubenfüssen kommen,
lenken die Welt.

Oh Zarathustra, du sollst gehen als ein Schatten dessen, was kommen
muss: so wirst du befehlen und befehlend vorangehen.` -

Und ich antwortete: `Ich schäme mich.`

Da sprach es wieder ohne Stimme zu mir: `Du musst noch Kind werden und
ohne Scham.

Der Stolz der Jugend ist noch auf dir, spät bist du jung geworden:
aber wer zum Kinde werden will, muss auch noch seine Jugend
überwinden.` -

Und ich besann mich lange und zitterte. Endlich aber sagte ich, was
ich zuerst sagte: `Ich will nicht.`

Da geschah ein Lachen um mich. Wehe, wie diess Lachen mir die
Eingeweide zerriss und das Herz aufschlitzte!

Und es sprach zum letzten Male zu mir: `Oh Zarathustra, deine Früchte
sind reif, aber du bist nicht reif für deine Früchte!

So musst du wieder in die Einsamkeit: denn du sollst noch mürbe
werden.` -

Und wieder lachte es und floh: dann wurde es stille um mich wie mit
einer zwiefachen Stille. Ich aber lag am Boden, und der Schweiss floss
mir von den Gliedern.

- Nun hörtet ihr Alles, und warum ich in meine Einsamkeit zurück muss.
Nichts verschwieg ich euch, meine Freunde.

Aber auch diess hörtet ihr von mir, _wer_ immer noch aller Menschen
Verschwiegenster ist - und es sein will!

Ach meine Freunde! Ich hätte euch noch Etwas zu sagen, ich hätte euch
noch Etwas zu geben! Warum gebe ich es nicht? Bin ich denn geizig?" -

Als Zarathustra aber diese Worte gesprochen hatte, überfiel ihn die
Gewalt des Schmerzes und die Nähe des Abschieds von seinen Freunden,
also dass er laut weinte; und Niemand wusste ihn zu trösten. Des
Nachts aber gieng er allein fort und verliess seine Freunde.




Dritter Theil

"Ihr seht nach Oben, wenn ihr nach Erhebung verlangt. Und ich sehe
hinab, weil ich erhoben bin.

Wer von euch kann zugleich lachen und erhoben sein?

Wer auf den höchsten Bergen steigt, der lacht über alle Trauer-Spiele
und Trauer-Ernste."

Zarathustra, vom Lesen und Schreiben.



Der Wanderer

Um Mitternacht war es, da nahm Zarathustra seinen Weg über den Rücken
der Insel, dass er mit dem frühen Morgen an das andre Gestade käme:
denn dort wollte er zu Schiff steigen. Es gab nämlich allda eine gute
Rhede, an der auch fremde Schiffe gern vor Anker giengen; die nahmen
Manchen mit sich, der von den glückseligen Inseln über das Meer
wollte. Als nun Zarathustra so den Berg hinanstieg, gedachte er
unterwegs des vielen einsamen Wanderns von Jugend an, und wie viele
Berge und Rücken und Gipfel er schon gestiegen sei.

Ich bin ein Wanderer und ein Bergsteiger, sagte er zu seinem Herzen,
ich liebe die Ebenen nicht und es scheint, ich kann nicht lange still
sitzen.

Und was mir nun auch noch als Schicksal und Erlebniss komme, - ein
Wandern wird darin sein und ein Bergsteigen: man erlebt endlich nur
noch sich selber.

Die Zeit ist abgeflossen, wo mir noch Zufälle begegnen durften; und
was _könnte_ jetzt noch zu mir fallen, was nicht schon mein Eigen
wäre!

Es kehrt nur zurück, es kommt mir endlich heim - mein eigen Selbst,
und was von ihm lange in der Fremde war und zerstreut unter alle Dinge
und Zufälle.

Und noch Eins weiss ich: ich stehe jetzt vor meinem letzten Gipfel und
vor dem, was mir am längsten aufgespart war. Ach, meinen härtesten Weg
muss ich hinan! Ach, ich begann meine einsamste Wanderung!

Wer aber meiner Art ist, der entgeht einer solchen Stunde nicht: der
Stunde, die zu ihm redet: "Jetzo erst gehst du deinen Weg der Grösse!
Gipfel und Abgrund - das ist jetzt in Eins beschlossen!

Du gehst deinen Weg der Grösse: nun ist deine letzte Zuflucht worden,
was bisher deine letzte Gefahr hiess!

Du gehst deinen Weg der Grösse: das muss nun dein bester Muth sein,
dass es hinter dir keinen Weg mehr giebt!

Du gehst deinen Weg der Grösse; hier soll dir Keiner nachschleichen!
Dein Fuss selber löschte hinter dir den Weg aus, und über ihm steht
geschrieben: Unmöglichkeit.

Und wenn dir nunmehr alle Leitern fehlen, so musst du verstehen, noch
auf deinen eigenen Kopf zu steigen: wie wolltest du anders aufwärts
steigen?

Auf deinen eigenen Kopf und hinweg über dein eigenes Herz! Jetzt muss
das Mildeste an dir noch zum Härtesten werden.

Wer sich stets viel geschont hat, der kränkelt zuletzt an seiner
vielen Schonung. Gelobt sei, was hart macht! Ich lobe das Land nicht,
wo Butter und Honig - fliesst!

Von sich _absehn_ lernen ist nöthig, um _Viel_ zu sehn: - diese Härte
thut jedem Berge-Steigenden Noth.

Wer aber mit den Augen zudringlich ist als Erkennender, wie sollte der
von allen Dingen mehr als ihre vorderen Gründe sehn!

Du aber, oh Zarathustra, wolltest aller Dinge Grund schaun und
Hintergrund: so musst du schon über dich selber steigen, - hinan,
hinauf, bis du auch deine Sterne noch _unter_ dir hast!

Ja! Hinab auf mich selber sehn und noch auf meine Sterne: das erst
hiesse mir mein _Gipfel_, das blieb mir noch zurück als mein _letzter_
Gipfel! -"

Also sprach Zarathustra im Steigen zu sich, mit harten Sprüchlein sein
Herz tröstend: denn er war wund am Herzen wie noch niemals zuvor. Und
als er auf die Höhe des Bergrückens kam, siehe, da lag das andere Meer
vor ihm ausgebreitet: und er stand still und schwieg lange. Die Nacht
aber war kalt in dieser Höhe und klar und hellgestirnt.

Ich erkenne mein Loos, sagte er endlich mit Trauer. Wohlan! Ich bin
bereit. Eben begann meine letzte Einsamkeit.

Ach, diese schwarze traurige See unter mir! Ach, diese schwangere
nächtliche Verdrossenheit! Ach, Schicksal und See! Zu euch muss ich
nun _hinab_ steigen!

Vor meinem höchsten Berge stehe ich und vor meiner längsten Wanderung:
darum muss ich erst tiefer hinab als ich jemals stieg:

- tiefer hinab in den Schmerz als ich jemals stieg, bis hinein in
seine schwärzeste Fluth! So will es mein Schicksal: Wohlan! Ich bin
bereit.

Woher kommen die höchsten Berge? so fragte ich einst. Da lernte ich,
dass sie aus dem Meere kommen.

Diess Zeugniss ist in ihr Gestein geschrieben und in die Wände ihrer
Gipfel. Aus dem Tiefsten muss das Höchste zu seiner Höhe kommen. -

Also sprach Zarathustra auf der Spitze des Berges, wo es kalt war;
als er aber in die Nähe des Meeres kam und zuletzt allein unter den
Klippen stand, da war er unterwegs müde geworden und sehnsüchtiger als
noch zuvor.

Es schläft jetzt Alles noch, sprach er; auch das Meer schläft.
Schlaftrunken und fremd blickt sein Auge nach mir.

Aber es athmet warm, das fühle ich. Und ich fühle auch, dass es
träumt. Es windet sieh träumend auf harten Kissen.

Horch! Horch! Wie es stöhnt von bösen Erinnerungen! Oder bösen
Erwartungen?

Ach, ich bin traurig mit dir, du dunkles Ungeheuer, und mir selber
noch gram um deinetwillen.

Ach, dass meine Hand nicht Stärke genug hat! Gerne, wahrlich, möchte
ich dich von bösen Träumen erlösen! -

Und indem Zarathustra so sprach, lachte er mit Schwermuth und
Bitterkeit über sich selber. "Wie! Zarathustra! sagte er, willst du
noch dem Meere Trost singen?

Ach, du liebreicher Narr Zarathustra, du Vertrauens-Überseliger! Aber
so warst du immer: immer kamst du vertraulich zu allem Furchtbaren.

Jedes Ungethüm wolltest du noch streicheln. Ein Hauch warmen Athems,
ein Wenig weiches Gezottel an der Tatze -: und gleich warst du bereit,
es zu lieben und zu locken.

Die _Liebe_ ist die Gefahr des Einsamsten, die Liebe zu Allem,
wenn es nur lebt! Zum Lachen ist wahrlich meine Narrheit und meine
Bescheidenheit in der Liebe!" -

Also sprach Zarathustra und lachte dabei zum andern Male: da aber
gedachte er seiner verlassenen Freunde -, und wie als ob er sich mit
seinen Gedanken an ihnen vergangen habe, zürnte er sich ob seiner
Gedanken. Und alsbald geschah es, dass der Lachende weinte: - vor Zorn
und Sehnsucht weinte Zarathustra bitterlich.



Vom Gesicht und Räthsel

1.

Als es unter den Schiffsleuten ruchbar wurde, dass Zarathustra auf dem
Schiffe sei, - denn es war ein Mann zugleich mit ihm an Bord gegangen,
der von den glückseligen Inseln kam - da entstand eine grosse
Neugierde und Erwartung. Aber Zarathustra schwieg zwei Tage und war
kalt und taub vor Traurigkeit, also, dass er weder auf Blicke noch
auf Fragen antwortete. Am Abende aber des zweiten Tages that er
seine Ohren wieder auf, ob er gleich noch schwieg: denn es gab viel
Seltsames und Gefährliches auf diesem Schiffe anzuhören, welches
weither kam und noch weiterhin wollte. Zarathustra aber war ein Freund
aller Solchen, die weite Reisen thun und nicht ohne Gefahr leben
mögen. Und siehe! zuletzt wurde ihm im Zuhören die eigne Zunge gelöst,
und das Eis seines Herzens brach: - da begann er also zu reden:

Euch, den kühnen Suchern, Versuchern, und wer je sich mit listigen
Segeln auf furchtbare Meere einschiffte, -

euch, den Räthsel-Trunkenen, den Zwielicht-Frohen, deren Seele mit
Flöten zu jedem Irr-Schlunde gelockt wird:

- denn nicht wollt ihr mit feiger Hand einem Faden nachtasten; und, wo
ihr _errathen_ könnt, da hasst ihr es, zu _erschliessen_ -

euch allein erzähle ich das Räthsel, das ich _sah_, - das Gesicht des
Einsamsten. -

Düster gierig ich jüngst durch leichenfarbne Dämmerung, - düster
und hart, mit gepressten Lippen. Nicht nur Eine Sonne war mir
untergegangen.

Ein Pfad, der trotzig durch Geröll stieg, ein boshafter, einsamer, dem
nicht Kraut, nicht Strauch mehr zusprach: ein Bergpfad knirschte unter
dem Trotz meines Fusses.

Stumm über höhnischem Geklirr von Kieseln schreitend, den Stein
zertretend, der ihn gleiten liess: also zwang mein Fuss sich aufwärts.

Aufwärts: - dem Geiste zum Trotz, der ihn abwärts zog, abgrundwärts
zog, dem Geiste der Schwere, meinem Teufel und Erzfeinde.

Aufwärts: - obwohl er auf mir sass, halb Zwerg, halb Maulwurf; lahm;
lähmend; Blei durch mein Ohr, Bleitropfen-Gedanken in mein Hirn
träufelnd.

"Oh Zarathustra, raunte er höhnisch Silb' um Silbe, du Stein der
Weisheit! Du warfst dich hoch, aber jeder geworfene Stein muss -
fallen!

Oh Zarathustra, du Stein der Weisheit, du Schleuderstein, du
Stern-Zertrümmerer! Dich selber warfst du so hoch, - aber jeder
geworfene Stein - muss fallen!

Verurtheilt zu dir selber und zur eignen Steinigung: oh Zarathustra,
weit warfst du ja den Stein, - aber auf _dich_ wird er zurückfallen!"

Drauf schwieg der Zwerg; und das währte lange. Sein Schweigen aber
drückte mich; und solchermaassen zu Zwein ist man wahrlich einsamer
als zu Einem!

Ich stieg, ich stieg, ich träumte, ich dachte, - aber Alles drückte
mich. Einem Kranken glich ich, den seine schlimme Marter müde macht,
und den wieder ein schlimmerer Traum aus dem Einschlafen weckt. -

Aber es giebt Etwas in mir, das ich Muth heisse: das schlug bisher mir
jeden Unmuth todt. Dieser Muth hiess mich endlich stille stehn und
sprechen: "Zwerg! Du! Oder ich!" -

Muth nämlich ist der beste Todtschläger, - Muth, welcher _angreift_:
denn in jedem Angriffe ist klingendes Spiel.

Der Mensch aber ist das muthigste Thier: damit überwand er jedes
Thier. Mit klingendem Spiele überwand er noch jeden Schmerz;
Menschen-Schmerz aber ist der tiefste Schmerz.

Der Muth schlägt auch den Schwindel todt an Abgründen: und wo stünde
der Mensch nicht an Abgründen! Ist Sehen nicht selber - Abgründe
sehen?

Muth ist der beste Todtschläger: der Muth schlägt auch das Mitleiden
todt. Mitleiden aber ist der tiefste Abgrund: so tief der Mensch in
das Leben sieht, so tief sieht er auch in das Leiden.

Muth aber ist der beste Todtschläger, Muth, der angreift: der schlägt
noch den Tod todt, denn er spricht: "War _das_ das Leben? Wohlan! Noch
Ein Mal!"

In solchem Spruche aber ist viel klingendes Spiel. Wer Ohren hat, der
höre. -


2.

"Halt! Zwerg! sprach ich. Ich! Oder du! Ich aber bin der Stärkere von
uns Beiden -: du kennst meinen abgründlichen Gedanken nicht! _Den_ -
könntest du nicht tragen!" -

Da geschah, was mich leichter machte: denn der Zwerg sprang mir von
der Schulter, der Neugierige! Und er hockte sich auf einen Stein vor
mich hin. Es war aber gerade da ein Thorweg, wo wir hielten.

"Siehe diesen Thorweg! Zwerg! sprach ich weiter: der hat zwei
Gesichter. Zwei Wege kommen hier zusammen: die gieng noch Niemand zu
Ende.

Diese lange Gasse zurück: die währt eine Ewigkeit. Und jene lange
Gasse hinaus - das ist eine andre Ewigkeit.

Sie widersprechen sich, diese Wege; sie stossen sich gerade vor den
Kopf: - und hier, an diesem Thorwege, ist es, wo sie zusammen kommen.
Der Name des Thorwegs steht oben geschrieben: `Augenblick`.

Aber wer Einen von ihnen weiter gienge - und immer weiter und
immer ferner: glaubst du, Zwerg, dass diese Wege sich ewig
widersprechen?" -

"Alles Gerade lügt, murmelte verächtlich der Zwerg. Alle Wahrheit ist
krumm, die Zeit selber ist ein Kreis."

"Du Geist der Schwere! sprach ich zürnend, mache dir es nicht zu
leicht! Oder ich lasse dich hocken, wo du hockst, Lahmfuss, - und ich
trug dich _hoch_!

Siehe, sprach ich weiter, diesen Augenblick! Von diesem Thorwege
Augenblick läuft eine lange ewige Gasse _rückwärts_ hinter uns liegt
eine Ewigkeit.

Muss nicht, was laufen _kann_ von allen Dingen, schon einmal diese
Gasse gelaufen sein? Muss nicht, was geschehn _kann_ von allen Dingen,
schon einmal geschehn, gethan, vorübergelaufen sein?

Und wenn Alles schon dagewesen ist: was hältst du Zwerg von diesem
Augenblick? Muss auch dieser Thorweg nicht schon - dagewesen sein?

Und sind nicht solchermaassen fest alle Dinge verknotet, dass dieser
Augenblick _alle_ kommenden Dinge nach sich zieht? _Also_ - - sich
selber noch?

Denn, was laufen _kann_ von allen Dingen: auch in dieser langen Gasse
_hinaus_ - _muss_ es einmal noch laufen! -

Und diese langsame Spinne, die im Mondscheine kriecht, und dieser
Mondschein selber, und ich und du im Thorwege, zusammen flüsternd, von
ewigen Dingen flüsternd - müssen wir nicht Alle schon dagewesen sein?

- und wiederkommen und in jener anderen Gasse laufen, hinaus, vor
uns, in dieser langen schaurigen Gasse - müssen wir nicht ewig
wiederkommen? -"

Also redete ich, und immer leiser: denn ich fürchtete mich vor meinen
eignen Gedanken und Hintergedanken. Da, plötzlich, hörte ich einen
Hund nahe _heulen_.

Hörte ich jemals einen Hund so heulen? Mein Gedanke lief zurück. Ja!
Als ich Kind war, in fernster Kindheit:

- da hörte ich einen Hund so heulen. Und sah ihn auch, gesträubt, den
Kopf nach Oben, zitternd, in stillster Mitternacht, wo auch Hunde an
Gespenster glauben:

- also dass es mich erbarmte. Eben nämlich gieng der volle Mond,
todtschweigsam, über das Haus, eben stand er still, eine runde Gluth,
- still auf flachem Dache, gleich als auf fremdem Eigenthume: -

darob entsetzte sich damals der Hund: denn Hunde glauben an Diebe und
Gespenster. Und als ich wieder so heulen hörte, da erbarmte es mich
abermals.

Wohin war jetzt Zwerg? und Thorweg? Und Spinne? Und alles Flüstern?
Träumte ich denn? Wachte ich auf? Zwischen wilden Klippen stand ich
mit Einem Male, allein, öde, im ödesten Mondscheine.

Aber da lag ein Mensch! Und da! Der Hund, springend, gesträubt,
winselnd, - jetzt sah er mich kommen - da heulte er wieder, da
_schrie_ er: - hörte ich je einen Hund so Hülfe schrein?

Und, wahrlich, was ich sah, desgleichen sah ich nie. Einen jungen
Hirten sah ich, sich windend, würgend, zuckend, verzerrten Antlitzes,
dem eine schwarze schwere Schlange aus dem Munde hieng.

Sah ich je so viel Ekel und bleiches Grauen auf Einem Antlitze? Er
hatte wohl geschlafen? Da kroch ihm die Schlange in den Schlund - da
biss sie sich fest.

Meine Hand riss die Schlange und riss: - umsonst! sie riss die
Schlange nicht aus dem Schlunde. Da schrie es aus mir: "Beiss zu!
Beiss zu!

Den Kopf ab! Beiss zu!" - so schrie es aus mir, mein Grauen, mein
Hass, mein Ekel, mein Erbarmen, all mein Gutes und Schlimmes schrie
mit Einem Schrei aus mir. -

Ihr Kühnen um mich! Ihr Sucher, Versucher, und wer von euch mit
listigen Segeln sich in unerforschte Meere einschiffte! Ihr
Räthsel-Frohen!

So rathet mir doch das Räthsel, das ich damals schaute, so deutet mir
doch das Gesicht des Einsamsten!

Denn ein Gesicht war's und ein Vorhersehn: - _was_ sah ich damals im
Gleichnisse? Und _wer_ ist, der einst noch kommen muss?

_Wer_ ist der Hirt, dem also die Schlange in den Schlund kroch? _Wer_
ist der Mensch, dem also alles Schwerste, Schwärzeste in den Schlund
kriechen wird?

- Der Hirt aber biss, wie mein Schrei ihm rieth; er biss mit gutem
Bisse! Weit weg spie er den Kopf der Schlange -: und sprang empor. -

Nicht mehr Hirt, nicht mehr Mensch, - ein Verwandelter, ein
Umleuchteter, welcher _lachte_! Niemals noch auf Erden lachte je ein
Mensch, wie _er_ lachte!

Oh meine Brüder, ich hörte ein Lachen, das keines Menschen Lachen war,
- - und nun frisst ein Durst an mir, eine Sehnsucht, die nimmer stille
wird.

Meine Sehnsucht nach diesem Lachen frisst an mir: oh wie ertrage ich
noch zu leben! Und wie ertrüge ich's, jetzt zu sterben! -

Also sprach Zarathustra.



Von der Seligkeit wider Willen

Mit solchen Räthseln und Bitternissen im Herzen fuhr Zarathustra über
das Meer. Als er aber vier Tagereisen fern war von den glückseligen
Inseln und von seinen Freunden, da hatte er allen seinen Schmerz
überwunden -: siegreich und mit festen Füssen stand er wieder auf
seinem Schicksal. Und damals redete Zarathustra also zu seinem
frohlockenden Gewissen:

"Allein bin ich wieder und will es sein, allein mit reinem Himmel und
freiem Meere; und wieder ist Nachmittag um mich.

Des Nachmittags fand ich zum ersten Male einst meine Freunde, des
Nachmittags auch zum anderen Male: - zur Stunde, da alles Licht
stiller wird.

Denn was von Glück noch unterwegs ist zwischen Himmel und Erde, das
sucht sich nun zur Herberge noch eine lichte Seele: _vor_Glück_ ist
alles Licht jetzt stiller worden.

Oh Nachmittag meines Lebens! Einst stieg auch _mein_ Glück zu
Thale, dass es sich eine Herberge suche: da fand es diese offnen
gastfreundlichen Seelen.

Oh Nachmittag meines Lebens! Was gab ich nicht hin, dass ich Eins
hätte: diese lebendige Pflanzung meiner Gedanken und diess Morgenlicht
meiner höchsten Hoffnung!

Gefährten suchte einst der Schaffende und Kinder _seiner_ Hoffnung:
und siehe, es fand sich, dass er sie nicht finden könne, es sei denn,
er schaffe sie selber erst.

Also bin ich mitten in meinem Werke, zu meinen Kindern gehend und von
ihnen kehrend: um seiner Kinder willen muss Zarathustra sich selbst
vollenden.

Denn von Grund aus liebt man nur sein Kind und Werk; und wo grosse
Liebe zu sich selber ist, da ist sie der Schwangerschaft Wahrzeichen:
so fand ich's.

Noch grünen mir meine Kinder in ihrem ersten Frühlinge, nahe bei
einander stehend und gemeinsam von Winden geschüttelt, die Bäume
meines Gartens und besten Erdreichs.

Und wahrlich! Wo solche Bäume bei einander stehn, da _sind_
glückselige Inseln!

Aber einstmals will ich sie ausheben und einen jeden für sich allein
stellen: dass er Einsamkeit lerne und Trotz und Vorsicht.

Knorrig und gekrümmt und mit biegsamer Härte soll er mir dann am Meere
dastehn, ein lebendiger Leuchtthurm unbesiegbaren Lebens.

Dort, wo die Stürme hinab in's Meer stürzen, und des Gebirgs Rüssel
Wasser trinkt, da soll ein jeder einmal seine Tag- und Nachtwachen
haben, zu _seiner_ Prüfung und Erkenntniss.

Erkannt und geprüft soll er werden, darauf, ob er meiner Art und
Abkunft ist, - ob er eines langen Willens Herr sei, schweigsam, auch
wenn er redet, und nachgebend also, dass er im Geben _nimmt_: -

- dass er einst mein Gefährte werde und ein Mitschaffender und
Mitfeiernder Zarathustra's -: ein Solcher, der mir meinen Willen auf
meine Tafeln schreibt: zu aller Dinge vollerer Vollendung.

Und um seinetwillen und seines Gleichen muss ich selber _mich_
vollenden: darum weiche ich jetzt meinem Glücke aus und biete mich
allem Unglücke an - zu _meiner_ letzten Prüfung und Erkenntniss.

Und wahrlich, Zeit war's, dass ich gierig; und des Wanderers Schatten
und die längste Weile und die stillste Stunde - alle redeten mir zu:
`es ist höchste Zeit!`

Der Wind blies mir durch's Schlüsselloch und sagte `Komm!` Die Thür
sprang mir listig auf und sagte `Geh!`

Aber ich lag angekettet an die Liebe zu meinen Kindern: das Begehren
legte mir diese Schlinge, das Begehren nach Liebe, dass ich meiner
Kinder Beute würde und mich an sie verlöre.

Begehren - das heisst mir schon: mich verloren haben. Ich habe euch,
meine Kinder! In diesem Haben soll Alles Sicherheit und Nichts
Begehren sein.

Aber brütend lag die Sonne meiner Liebe auf mir, im eignen Safte
kochte Zarathustra, - da flogen Schatten und Zweifel über mich weg.

Nach Frost und Winter gelüstete mich schon: `oh dass Frost und Winter
mich wieder knacken und knirschen machten!` seufzte ich: - da stiegen
eisige Nebel aus mir auf.

Meine Vergangenheit brach ihm Gräber, manch lebendig begrabner
Schmerz wachte auf -: ausgeschlafen hatte er sich nur, versteckt in
Leichen-Gewänder.

Also rief mir Alles in Zeichen zu: `es ist Zeit!` - Aber ich - hörte
nicht: bis endlich mein Abgrund sich rührte und mein Gedanke mich
biss.

Ach, abgründlicher Gedanke, der du _mein_ Gedanke bist! Wann finde ich
die Stärke, dich graben zu hören und nicht mehr zu zittern?

Bis zur Kehle hinauf klopft mir das Herz, wenn ich dich graben höre!
Dein Schweigen noch will mich würgen, du abgründlich Schweigender!

Noch wagte ich niemals, dich _herauf_ zu rufen: genug schon, dass
ich dich mit mir - trug! Noch war ich nicht stark genug zum letzten
Löwen-Übermuthe und -Muthwillen.

Genug des Furchtbaren war mir immer schon deine Schwere: aber einst
soll ich noch die Stärke finden und die Löwen-Stimme, die dich herauf
ruft!

Wenn ich mich dessen erst überwunden habe, dann will ich mich auch
des Grösseren noch überwinden; und ein _Sieg_ soll meiner Vollendung
Siegel sein! -

Inzwischen treibe ich noch auf ungewissen Meeren; der Zufall
schmeichelt mir, der glattzüngige; vorwärts und rückwärts schaue ich
-, noch schaue ich kein Ende.

Noch kam mir die Stunde meines letzten Kampfes nicht, - oder kommt sie
wohl mir eben? Wahrlich, mit tückischer Schönheit schaut mich rings
Meer und Leben an!

Oh Nachmittag meines Lebens! Oh Glück vor Abend! Oh Hafen auf hoher
See! Oh Friede im Ungewissen! Wie misstraue ich euch Allen!

Wahrlich, misstrauisch bin ich gegen eure tückische Schönheit! Dem
Liebenden gleiche ich, der allzusammtenem Lächeln misstraut.

Wie er die Geliebteste vor sich her stösst, zärtlich noch in seiner
Härte, der Eifersüchtige -, also stosse ich diese selige Stunde vor
mir her.

Hinweg mit dir, du selige Stunde! Mit dir kam mir eine Seligkeit wider
Willen! Willig zu meinem tiefsten Schmerze stehe ich hier: - zur
Unzeit kamst du!

Hinweg mit dir, du selige Stunde! Lieber nimm Herberge dort - bei
meinen Kindern! Eile! und segne sie vor Abend noch mit _meinem_
Glücke!

Da naht schon der Abend: die Sonne sinkt. Dahin - mein Glück! -"

Also sprach Zarathustra. Und er wartete auf sein Unglück die ganze
Nacht: aber er wartete umsonst. Die Nacht blieb hell und still, und
das Glück selber kam ihm immer näher und näher. Gegen Morgen aber
lachte Zarathustra zu seinem Herzen und sagte spöttisch: "das Glück
läuft mir nach. Das kommt davon, dass ich nicht den Weibern nachlaufe.
Das Glück aber ist ein Weib."



Vor Sonnen-Aufgang

Oh Himmel über mir, du Reiner! Tiefer! Du Licht-Abgrund! Dich schauend
schaudere ich vor göttlichen Begierden.

In deine Höhe mich zu werfen - das ist _meine_ Tiefe! In deine
Reinheit mich zu bergen - das ist _meine_ Unschuld!

Den Gott verhüllt seine Schönheit: so verbirgst du deine Sterne. Du
redest nicht: _so_ kündest du mir deine Weisheit.

Stumm über brausendem Meere bist du heut mir aufgegangen, deine Liebe
und deine Scham redet Offenbarung zu meiner brausenden Seele.

Dass du schön zu mir kamst, verhüllt in deine Schönheit, dass du stumm
zu mir sprichst, offenbar in deiner Weisheit:

Oh wie erriethe ich nicht alles Schamhafte deiner Seele! _Vor_ der
Sonne kamst du zu mir, dem Einsamsten.

Wir sind Freunde von Anbeginn: uns ist Gram und Grauen und Grund
gemeinsam; noch die Sonne ist uns gemeinsam.

Wir reden nicht zu einander, weil wir zu Vieles wissen -: wir
schweigen uns an, wir lächeln uns unser Wissen zu.

Bist du nicht das Licht zu meinem Feuer? Hast du nicht die
Schwester-Seele zu meiner Einsicht?

Zusammen lernten wir Alles; zusammen lernten wir über uns zu uns
selber aufsteigen und wolkenlos lächeln: -

- wolkenlos hinab lächeln aus lichten Augen und aus meilenweiter
Ferne, wenn unter uns Zwang und Zweck und Schuld wie Regen dampfen.

Und wanderte ich allein: _wes_ hungerte meine Seele in Nächten und
Irr-Pfaden? Und stieg ich Berge, _wen_ suchte ich je, wenn nicht dich,
auf Bergen?

Und all mein Wandern und Bergsteigen: eine Noth war's nur und ein
Behelf des Unbeholfenen: - _fliegen_ allein will mein ganzer Wille, in
_dich_ hinein fliegen!

Und wen hasste ich mehr, als ziehende Wolken und Alles, was dich
befleckt? Und meinen eignen Hass hasste ich noch, weil er dich
befleckte!

Den ziehenden Wolken bin ich gram, diesen schleichenden Raub-Katzen:
sie nehmen dir und mir, was uns gemein ist, - das ungeheure
unbegrenzte Ja- und Amen-sagen.

Diesen Mittlern und Mischern sind wir gram, den ziehenden Wolken:
diesen Halb- und Halben, welche weder segnen lernten, noch von Grund
aus fluchen.

Lieber will ich noch unter verschlossnem Himmel in der Tonne sitzen,
lieber ohne Himmel im Abgrund sitzen, als dich, Licht-Himmel, mit
Zieh-Wolken befleckt sehn!

Und oft gelüstete mich, sie mit zackichten Blitz-Golddrähten
festzuheften, dass ich, gleich dem Donner, auf ihrem Kessel-Bauche die
Pauke schlüge: -

- ein zorniger Paukenschläger, weil sie mir dein Ja! und Amen! rauben,
du Himmel über mir, du Reiner! Lichter! Du Licht-Abgrund! - weil sie
dir _mein_ Ja! und Amen! rauben.

Denn lieber noch will ich Lärm und Donner und Wetter-Flüche, als diese
bedächtige zweifelnde Katzen-Ruhe; und auch unter Menschen hasse
ich am besten alle Leisetreter und Halb- und Halben und zweifelnde,
zögernde Zieh-Wolken.

Und "wer nicht segnen kann, der soll fluchen _lernen_!" - diese helle
Lehre fiel mir aus hellem Himmel, dieser Stern steht auch noch in
schwarzen Nächten an meinem Himmel.

Ich aber bin ein Segnender und ein Ja-sager, wenn du nur um mich bist,
du Reiner! Lichter! Du Licht-Abgrund! - in alle Abgründe trage ich da
noch mein segnendes Ja-sagen.

Zum Segnenden bin ich worden und zum Ja-sagenden: und dazu rang ich
lange und war ein Ringer, dass ich einst die Hände frei bekäme zum
Segnen.

Das aber ist mein Segnen: über jedwedem Ding als sein eigener Himmel
stehn, als sein rundes Dach, seine azurne Glocke und ewige Sicherheit:
und selig ist, wer also segnet!

Denn alle Dinge sind getauft am Borne der Ewigkeit und jenseits von
Gut und Böse; Gut und Böse selber aber sind nur Zwischenschatten und
feuchte Trübsale und Zieh-Wolken.

Wahrlich, ein Segnen ist es und kein Lästern, wenn ich lehre: "über
allen Dingen steht der Himmel Zufall, der Himmel Unschuld, der Himmel
Ohngefähr, der Himmel Übermuth."

"Von Ohngefähr" - das ist der älteste Adel der Welt, den gab ich allen
Dingen zurück, ich erlöste sie von der Knechtschaft unter dem Zwecke.

Diese Freiheit und Himmels-Heiterkeit stellte ich gleich azurner
Glocke über alle Dinge, als ich lehrte, dass über ihnen und durch sie
kein "ewiger Wille" - will.

Diesen Übermuth und diese Narrheit stellte ich an die Stelle
jenes Willens, als ich lehrte: "bei Allem ist Eins unmöglich -
Vernünftigkeit!"

Ein _Wenig_ Vernunft zwar, ein Same der Weisheit zerstreut von Stern
zu Stern, - dieser Sauerteig ist allen Dingen eingemischt: um der
Narrheit willen ist Weisheit allen Dingen eingemischt!

Ein Wenig Weisheit ist schon möglich; aber diese selige Sicherheit
fand ich an allen Dingen: dass sie lieber noch auf den Füssen des
Zufalls - _tanzen_.

Oh Himmel über mir, du Reiner! Hoher! Das ist mir nun deine Reinheit,
dass es keine ewige Vernunft-Spinne und -Spinnennetze giebt: -

- dass du mir ein Tanzboden bist für göttliche Zufälle, dass du mir
ein Göttertisch bist für göttliche Würfel und Würfelspieler! -

Doch du erröthest? Sprach ich Unaussprechbares? Lästerte ich, indem
ich dich segnen wollte?

Oder ist es die Scham zu Zweien, welche dich erröthen machte? -
Heissest du mich gehn und schweigen, weil nun - der _Tag_ kommt?

Die Welt ist tief -: und tiefer als je der Tag gedacht hat. Nicht
Alles darf vor dem Tage Worte haben. Aber der Tag kommt: so scheiden
wir nun!

Oh Himmel über mir, du Schamhafter! Glühender! Oh du mein Glück vor
Sonnen-Aufgang! Der Tag kommt: so scheiden wir nun! -

Also sprach Zarathustra.



Von der verkleinernden Tugend

1.

Als Zarathustra wieder auf dem festen Lande war, gieng er nicht
stracks auf sein Gebirge und seine Höhle los, sondern that viele Wege
und Fragen und erkundete diess und das, also, dass er von sich selber
im Scherze sagte: "siehe einen Fluss, der in vielen Windungen zurück
zur Quelle fliesst!" Denn er wollte in Erfahrung bringen, was sich
inzwischen _mit_dem_Menschen_ zugetragen habe: ob er grösser oder
kleiner geworden sei. Und ein Mal sah er eine Reihe neuer Häuser; da
wunderte er sich und sagte:

"Was bedeuten diese Häuser? Wahrlich, keine grosse Seele stellte sie
hin, sich zum Gleichnisse!

Nahm wohl ein blödes Kind sie aus seiner Spielschachtel? Dass doch ein
anderes Kind sie wieder in seine Schachtel thäte!

Und diese Stuben und Kammern: können _Männer_ da aus- und eingehen?
Gemacht dünken sie mich für Seiden-Puppen; oder für Naschkatzen, die
auch wohl an sich naschen lassen."

Und Zarathustra blieb stehn und dachte nach. Endlich sagte er betrübt:
"Es ist _Alles_ kleiner geworden!

Überall sehe ich niedrigere Thore: wer _meiner_ Art ist, geht da wohl
noch hindurch, aber - er muss sich bücken!

Oh wann komme ich wieder in meine Heimat, wo ich mich nicht mehr
bücken muss - nicht mehr bücken muss vor den Kleinen!" - Und
Zarathustra seufzte und blickte in die Ferne. -

Desselbigen Tages aber redete er seine Rede über die verkleinernde
Tugend.


2.

Ich gehe durch diess Volk und halte meine Augen offen: sie vergeben
mir es nicht, dass ich auf ihre Tugenden nicht neidisch bin.

Sie beissen nach mir, weil ich zu ihnen sage: für kleine Leute sind
kleine Tugenden nöthig - und weil es mir hart eingeht, dass kleine
Leute _nöthig_ sind!

Noch gleiche ich dem Hahn hier auf fremdem Gehöfte, nach dem auch die
Hennen beissen; doch darob bin ich diesen Hennen nicht ungut.

Ich bin höflich gegen sie wie gegen alles kleine Ärgerniss; gegen das
Kleine stachlicht zu sein dünkt mich eine Weisheit für Igel.

Sie reden Alle von mir, wenn sie Abends um's Feuer sitzen, - sie reden
von mir, aber Niemand denkt - an mich!

Diess ist die neue Stille, die ich lernte: ihr Lärm um mich breitet
einen Mantel über meine Gedanken.

Sie lärmen unter einander: "was will uns diese düstere Wolke? sehen
wir zu, dass sie uns nicht eine Seuche bringe!"

Und jüngst riss ein Weib sein Kind an sich, das zu mir wollte: "nehmt
die Kinder weg! schrie es; solche Augen versengen Kinder-Seelen."

Sie husten, wenn ich rede: sie meinen, Husten sei ein Einwand gegen
starke Winde, - sie errathen Nichts vom Brausen meines Glückes!

"Wir haben noch keine Zeit für Zarathustra" - so wenden sie ein; aber
was liegt an einer Zeit, die für Zarathustra "keine Zeit hat"?

Und wenn sie gar mich rühmen: wie könnte ich wohl auf _ihrem_ Ruhme
einschlafen? Ein Stachel-Gürtel ist mir ihr Lob: es kratzt mich noch,
wenn ich es von mir thue.

Und auch das lernte ich unter ihnen: der Lobende stellt sich, als gäbe
er zurück, in Wahrheit aber will er mehr beschenkt sein!

Fragt meinen Fuss, ob ihm ihre Lob- und Lock-Weise gefällt! Wahrlich,
nach solchem Takt und Tiktak mag er weder tanzen, noch stille stehn.

Zur kleinen Tugend möchten sie mich locken und loben; zum Tiktak des
kleinen Glücks möchten sie meinen Fuss überreden.

Ich gehe durch diess Volk und halte die Augen offen: sie sind
_kleiner_ geworden und werden immer kleiner: - das aber macht ihre
Lehre von Glück und Tugend.

Sie sind nämlich auch in der Tugend bescheiden - denn sie wollen
Behagen. Mit Behagen aber verträgt sich nur die bescheidene Tugend.

Wohl lernen auch sie auf ihre Art Schreiten und Vorwärts-Schreiten:
das heisse ich ihr _Humpeln_ -. Damit werden sie jedem zum Anstosse,
der Eile hat.

Und Mancher von ihnen geht vorwärts und blickt dabei zurück, mit
versteiftem Nacken: dem renne ich gern wider den Leib.

Fuss und Augen sollen nicht lügen, noch sich einander Lügen strafen.
Aber es ist viel Lügnerei bei den kleinen Leuten.

Einige von ihnen wollen, aber die Meisten werden nur gewollt. Einige
von ihnen sind ächt, aber die Meisten sind schlechte Schauspieler.

Es giebt Schauspieler wider Wissen unter ihnen und Schauspieler
wider Willen -, die Ächten sind immer selten, sonderlich die ächten
Schauspieler.

Des Mannes ist hier wenig: darum vermännlichen sich ihre Weiber. Denn
nur wer Mannes genug ist, wird im Weibe _das_Weib_ - erlösen.

Und diese Heuchelei fand ich unter ihnen am schlimmsten: dass auch
Die, welche befehlen, die Tugenden Derer heucheln, welche dienen.

"Ich diene, du dienst, wir dienen" - so betet hier auch die Heuchelei
der Herrschenden, - und wehe, wenn der erste Herr _nur_ der erste
Diener ist!

Ach, auch in ihre Heucheleien verflog sich wohl meines Auges Neugier;
und gut errieth ich all ihr Fliegen-Glück und ihr Summen um besonnte
Fensterscheiben.

Soviel Güte, soviel Schwäche sehe ich. Soviel Gerechtigkeit und
Mitleiden, soviel Schwäche.

Rund, rechtlich und gütig sind sie mit einander, wie Sandkörnchen
rund, rechtlich und gütig mit Sandkörnchen sind.

Bescheiden ein kleines Glück umarmen - das heissen sie "Ergebung"! und
dabei schielen sie bescheiden schon nach einem neuen kleinen Glücke
aus.

Sie wollen im Grunde einfältiglich Eins am meisten: dass ihnen Niemand
wehe thue. So kommen sie jedermann zuvor und thun ihm wohl.

Diess aber ist _Feigheit_: ob es schon "Tugend" heisst. -

Und wenn sie einmal rauh reden, diese kleinen Leute: _ich_ höre darin
nur ihre Heiserkeit, - jeder Windzug nämlich macht sie heiser.

Klug sind sie, ihre Tugenden haben kluge Finger. Aber ihnen fehlen die
Fäuste, ihre Finger wissen nicht, sich hinter Fäuste zu verkriechen.

Tugend ist ihnen das, was bescheiden und zahm macht: damit machten
sie den Wolf zum Hunde und den Menschen selber zu des Menschen bestem
Hausthiere.

"Wir setzten unsern Stuhl in die _Mitte_ - das sagt mir ihr Schmunzeln
- und ebenso weit weg von sterbenden Fechtern wie von vergnügten
Säuen."

Diess aber ist - _Mittelmässigkeit_: ob es schon Mässigkeit heisst. -


3.

Ich gehe durch diess Volk und lasse manches Wort fallen: aber sie
wissen weder zu nehmen noch zu behalten.

Sie wundern sich, dass ich nicht kam, auf Lüste und Laster zu lästern;
und wahrlich, ich kam auch nicht, dass ich vor Taschendieben warnte!

Sie wundern sich, dass ich nicht bereit bin, ihre Klugheit noch zu
witzigen und zu spitzigen: als ob sie noch nicht genug der Klüglinge
hätten, deren Stimme mir gleich Schieferstiften kritzelt!

Und wenn ich rufe: "Flucht allen feigen Teufeln in euch, die gerne
winseln und Hände falten und anbeten möchten": so rufen sie:
"Zarathustra ist gottlos".

Und sonderlich rufen es ihre Lehrer der Ergebung -; aber gerade ihnen
liebe ich's, in das Ohr zu schrein: Ja! Ich _bin_ Zarathustra, der
Gottlose!

Diese Lehrer der Ergebung! Überall hin, wo es klein und krank und
grindig ist, kriechen sie, gleich Läusen; und nur mein Ekel hindert
mich, sie zu knacken.

Wohlan! Diess ist meine Predigt für _ihre_ Ohren: ich bin Zarathustra,
der Gottlose, der da spricht "wer ist gottloser denn ich, dass ich
mich seiner Unterweisung freue?"

Ich bin Zarathustra, der Gottlose: wo finde ich Meines-Gleichen? Und
alle Die sind Meines-Gleichen, die sich selber ihren Willen geben und
alle Ergebung von sich abthun.

Ich bin Zarathustra, der Gottlose: ich koche mir noch jeden Zufall in
_meinem_ Topfe. Und erst, wenn er da gar gekocht ist, heisse ich ihn
willkommen, als _meine_ Speise.

Und wahrlich, mancher Zufall kam herrisch zu mir: aber herrischer noch
sprach zu ihm mein _Wille_, - da lag er schon bittend auf den Knieen -

- bittend, dass er Herberge finde und Herz bei mir, und
schmeichlerisch zuredend: "sieh doch; oh Zarathustra, wie nur Freund
zu Freunde kommt!" -

Doch was rede ich, wo Niemand _meine_ Ohren hat! Und so will ich es
hinaus in alle Winde rufen:

Ihr werdet immer kleiner, ihr kleinen Leute! Ihr bröckelt ab, ihr
Behaglichen! Ihr geht mir noch zu Grunde -

- an euren vielen kleinen Tugenden, an eurem vielen kleinen
Unterlassen, an eurer vielen kleinen Ergebung!

Zu viel schonend, zu viel nachgebend: so ist euer Erdreich! Aber dass
ein Baum _gross_ werde, dazu will er um harte Felsen harte Wurzeln
schlagen!

Auch was ihr unterlasse, webt am Gewebe aller Menschen-Zukunft; auch
euer Nichts ist ein Spinnennetz und eine Spinne, die von der Zukunft
Blute lebt.

Und wenn ihr nehmt, so ist es wie stehlen, ihr kleinen Tugendhaften;
aber noch unter Schelmen spricht die _Ehre_: "man soll nur stehlen, wo
man nicht rauben kann."

"Es giebt sich" - das ist auch eine Lehre der Ergebung. Aber ich sage
euch, ihr Behaglichen: _es_nimmt_sich_ und wird immer mehr noch von
euch nehmen!

Ach, dass ihr alles _halbe_ Wollen von euch abthätet und entschlossen
würdet zur Trägheit wie zur That!

Ach, dass ihr mein Wort verstündet: "thut immerhin, was ihr wollt, -
aber seid erst Solche, die _wollen_können_!"

"Liebt immerhin euren Nächsten gleich euch, - aber seid mir erst
solche, die _sich_selber_lieben_ -

- mit der grossen Liebe lieben, mit der grossen Verachtung lieben!"
Also spricht Zarathustra, der Gottlose. -

Doch was rede ich, wo Niemand _meine_ Ohren hat! Es ist hier noch eine
Stunde zu früh für mich.

Mein eigner Vorläufer bin ich unter diesem Volke, mein eigner
Hahnen-Ruf durch dunkle Gassen.

Aber _ihre_ Stunde kommt! Und es kommt auch die meine! Stündlich
werden sie kleiner, ärmer, unfruchtbarer, - armes Kraut! armes
Erdreich!

Und _bald_ sollen sie mir dastehn wie dürres Gras und Steppe, und
wahrlich! ihrer selber müde - und mehr, als nach Wasser, nach _Feuer_
lechzend!

Oh gesegnete Stunde des Blitzes! Oh Geheimniss vor Mittag! - Laufende
Feuer will ich einst noch aus ihnen machen und Verkünder mit
Flammen-Zungen: -

- verkünden sollen sie einst noch mit Flammen-Zungen: Er kommt, er ist
nahe, der grosse Mittag!

Also sprach Zarathustra.



Auf dem Ölberge

Der Winter, ein schlimmer Gast, sitzt bei mir zu Hause; blau sind
meine Hände von seiner Freundschaft Händedruck.

Ich ehre ihn, diesen schlimmen Gast, aber lasse gerne ihn allein
sitzen. Gerne laufe ich ihm davon; und, läuft man _gut_, so entläuft
man ihm!

Mit warmen Füssen und warmen Gedanken laufe ich dorthin, wo der Wind
stille steht, - zum Sonnen-Winkel meines Ölbergs.

Da lache ich meines gestrengen Gastes und bin ihm noch gut, dass er zu
Hause mir die Fliegen wegfängt und vielen kleinen Lärm stille macht.

Er leidet es nämlich nicht, wenn eine Mücke singen will, oder gar
zwei; noch die Gasse macht er einsam, dass der Mondschein drin Nachts
sich fürchtet.

Ein harter Gast ist er, - aber ich ehre ihn, und nicht bete ich,
gleich den Zärtlingen, zum dickbäuchichten Feuer-Götzen.

Lieber noch ein Wenig zähneklappern als Götzen anbeten! - so will's
meine Art. Und sonderlich bin ich allen brünstigen dampfenden
dumpfigen Feuer-Götzen gram.

Wen ich liebe, den liebe ich Winters besser als Sommers; besser spotte
ich jetzt meiner Feinde und herzhafter, seit der Winter mir im Hause
sitzt.

Herzhaft wahrlich, selbst dann noch, wenn ich zu Bett _krieche_ -: da
lacht und muthwillt noch mein verkrochenes Glück; es lacht noch mein
Lügen-Traum.

Ich - ein Kriecher? Niemals kroch ich im Leben vor Mächtigen; und
log ich je, so log ich aus Liebe. Desshalb bin ich froh auch im
Winter-Bette.

Ein geringes Bett wärmt mich mehr als ein reiches, denn ich bin
eifersüchtig auf meine Armuth. Und im Winter ist sie mir am treuesten.

Mit einer Bosheit beginne ich jeden Tag, ich spotte des Winters mit
einem kalten Bade: darob brummt mein gestrenger Hausfreund.

Auch kitzle ich ihn gerne mit einem Wachskerzlein: dass er mir endlich
den Himmel herauslasse aus aschgrauer Dämmerung.

Sonderlich boshaft bin ich nämlich des Morgens: zur frühen Stunde,
da der Eimer am Brunnen klirrt und die Rosse warm durch graue Gassen
wiehern: -

Ungeduldig warte ich da, dass mir endlich der lichte Himmel aufgehe,
der schneebärtige Winter-Himmel, der Greis und Weisskopf, -

- der Winter-Himmel, der schweigsame, der oft noch seine Sonne
verschweigt!

Lernte ich wohl von ihm das lange lichte Schweigen? Oder lernte er's
von mir? Oder hat ein jeder von uns es selbst erfunden?

Aller guten Dinge Ursprung ist tausendfältig, - alle guten
muthwilligen Dinge springen vor Lust in's Dasein: wie sollten sie das
immer nur - Ein Mal thun!

Ein gutes muthwilliges Ding ist auch das lange Schweigen und gleich
dem Winter-Himmel blicken aus lichtem rundäugichten Antlitze: -

- gleich ihm seine Sonne verschweigen und seinen unbeugsamen
Sonnen-Willen: wahrlich, diese Kunst und diesen Winter-Muthwillen
lernte ich _gut_!

Meine liebste Bosheit und Kunst ist es, dass mein Schweigen lernte,
sich nicht durch Schweigen zu verrathen.

Mit Worten und Würfeln klappernd überliste ich mir die feierlichen
Warter: allen diesen gestrengen Aufpassern soll mein Wille und Zweck
entschlüpfen.

Dass mir Niemand in meinen Grund und letzten Willen hinab sehe, - dazu
erfand ich mir das lange lichte Schweigen.

So manchen Klugen fand ich: der verschleierte sein Antlitz und trübte
sein Wasser, dass Niemand ihm hindurch und hinunter sehe.

Aber zu ihm gerade kamen die klügeren Misstrauer und Nussknacker: ihm
gerade fischte man seinen verborgensten Fisch heraus!

Sondern die Hellen, die Wackern, die Durchsichtigen - das sind mir
die klügsten Schweiger: denen so _tief_ ihr Grund ist, dass auch das
hellste Wasser ihn nicht - verräth. -

Du schneebärtiger schweigender Winter-Himmel, du rundäugichter
Weisskopf über mir! Oh du himmlisches Gleichniss meiner Seele und
ihres Muthwillens!

Und _muss_ ich mich nicht verbergen, gleich Einem, der Gold
verschluckt hat, - dass man mir nicht die Seele aufschlitze?

_Muss_ ich nicht Stelzen tragen, dass sie meine langen Beine
_übersehen_, - alle diese Neidbolde und Leidholde, die um mich sind?

Diese räucherigen, stubenwarmen, verbrauchten, vergrünten,
vergrämelten Seelen - wie _könnte_ ihr Neid mein Glück ertragen!

So zeige ich ihnen nur das Eis und den Winter auf meinen Gipfeln - und
_nicht_, dass mein Berg noch alle Sonnengürtel um sich schlingt!

Sie hören nur meine Winter-Stürme pfeifen: und _nicht_, dass ich
auch über warme Meere fahre, gleich sehnsüchtigen, schweren, heissen
Südwinden.

Sie erbarmen sich noch meiner Unfälle und Zufälle: - aber _mein_ Wort
heisst: "lasst den Zufall zu mir kommen: unschuldig ist er, wie ein
Kindlein!"

Wie _könnten_ sie mein Glück ertragen, wenn ich nicht Unfälle und
Winter-Nöthe und Eisbären-Mützen und Schneehimmel-Hüllen um mein Glück
legte!

- wenn ich mich nicht selbst ihres _Mitleids_ erbarmte - des Mitleids
dieser Neidbolde und Leidholde!

- wenn ich nicht selber vor ihnen seufzte und frostklapperte und mich
geduldsam in ihr Mitleid wickeln _liesse_!

Diess ist der weise Muthwille und Wohlwille meiner Seele, dass sie
ihren Winter und ihre Froststürme _nicht_verbirgt_; sie verbirgt auch
ihre Frostbeulen nicht.

Des Einen Einsamkeit ist die Flucht des Kranken; des Andern Einsamkeit
die Flucht _vor_ den Kranken.

Mögen sie mich klappern und seufzen _hören_ vor Winterkälte, alle
diese armen scheelen Schelme um mich! Mit solchem Geseufz und
Geklapper flüchte ich noch vor ihren geheizten Stuben.

Mögen sie mich bemitleiden und bemitseufzen ob meiner Frostbeulen: "am
Eis der Erkenntniss _erfriert_ er uns noch!" - so klagen sie.

Inzwischen laufe ich mit warmen Füssen kreuz und quer auf meinem
Ölberge: im Sonnen-Winkel meines Ölberges singe und spotte ich alles
Mitleids. -

Also sang Zarathustra.



Vom Vorübergehen

Also, durch viel Volk und vielerlei Städte langsam hindurchschreitend,
gierig Zarathustra auf Umwegen zurück zu seinem Gebirge und seiner
Höhle. Und siehe, dabei kam er unversehens auch an das Stadtthor
der _grossen_Stadt_: hier aber sprang ein schäumender Narr mit
ausgebreiteten Händen auf ihn zu und trat ihm in den Weg. Diess aber
war der selbige Narr, welchen das Volk "den Affen Zarathustra's"
hiess: denn er hatte ihm Etwas vom Satz und Fall der Rede abgemerkt
und borgte wohl auch gerne vom Schatze seiner Weisheit. Der Narr aber
redete also zu Zarathustra:

"Oh Zarathustra, hier ist die grosse Stadt: hier hast du Nichts zu
suchen und Alles zu verlieren.

Warum wolltest du durch diesen Schlamm waten? Habe doch Mitleiden mit
deinem Fusse! Speie lieber auf das Stadtthor und - kehre um!

Hier ist die Hölle für Einsiedler-Gedanken: hier werden grosse
Gedanken lebendig gesotten und klein gekocht.

Hier verwesen alle grossen Gefühle: hier dürfen nur klapperdürre
Gefühlchen klappern!

Riechst du nicht schon die Schlachthäuser und Garküchen des Geistes?
Dampft nicht diese Stadt vom Dunst geschlachteten Geistes?

Siehst du nicht die Seelen hängen wie schlaffe schmutzige Lumpen? -
Und sie machen noch Zeitungen aus diesen Lumpen!

Hörst du nicht, wie der Geist hier zum Wortspiel wurde? Widriges
Wort-Spülicht bricht er heraus! - Und sie machen noch Zeitungen aus
diesem Wort-Spülicht.

Sie hetzen einander und wissen nicht, wohin? Sie erhitzen einander und
wissen nicht, warum? Sie klimpern mit ihrem Bleche, sie klingeln mit
ihrem Golde.

Sie sind kalt und suchen sich Wärme bei gebrannten Wassern; sie sind
erhitzt und suchen Kühle bei gefrorenen Geistern; sie sind Alle siech
und süchtig an öffentlichen Meinungen.

Alle Lüste und Laster sind hier zu Hause; aber es giebt hier auch
Tugendhafte, es giebt viel anstellige angestellte Tugend: -

Viel anstellige Tugend mit Schreibfingern und hartem Sitz- und
Warte-Fleische, gesegnet mit kleinen Bruststernen und ausgestopften
steisslosen Töchtern.

Es giebt hier auch viel Frömmigkeit und viel gläubige
Speichel-Leckerei, Schmeichel-Bäckerei vor dem Gott der Heerschaaren.

`Von Oben` her träufelt ja der Stern und der gnädige Speichel; nach
Oben hin sehnt sich jeder sternenlose Busen.

Der Mond hat seinen Hof, und der Hof hat seine Mondkälber: zu Allem
aber, was vom Hofe kommt, betet das Bettel-Volk und alle anstellige
Bettel-Tugend.

`Ich diene, du dienst, wir dienen` - so betet alle anstellige Tugend
hinauf zum Fürsten: dass der verdiente Stern sich endlich an den
schmalen Busen hefte!

Aber der Mond dreht sich noch um alles Irdische: so dreht sich auch
der Fürst noch um das Aller-Irdischste -: das aber ist das Gold der
Krämer.

Der Gott der Heerschaaren ist kein Gott der Goldbarren; der Fürst
denkt, aber der Krämer - lenkt!

Bei Allem, was licht und stark und gut in dir ist, oh Zarathustra!
Speie auf diese Stadt der Krämer und kehre um!

Hier fliesst alles Blut faulicht und lauicht und schaumicht durch alle
Adern: speie auf die grosse Stadt, welche der grosse Abraum ist, wo
aller Abschaum zusammenschäumt!

Speie auf die Stadt der eingedrückten Seelen und schmalen Brüste, der
spitzen Augen, der klebrigen Finger -

- auf die Stadt der Aufdringlinge, der Unverschämten, der Schreib- und
Schreihälse, der überheizten Ehrgeizigen: -

- wo alles Anbrüchige, Anrüchige, Lüsterne, Düsterne, Übermürbe,
Geschwürige, Verschwörerische zusammenschwärt: -

- speie auf die grosse Stadt und kehre um!" - -

Hier aber unterbrach Zarathustra den schäumenden Narren und hielt ihm
den Mund zu.

"Höre endlich auf! rief Zarathustra, mich ekelt lange schon deiner
Rede und deiner Art!

Warum wohntest du so lange am Sumpfe, dass du selber zum Frosch und
zur Kröte werden musstest?

Fliesst dir nicht selber nun ein faulichtes schaumichtes Sumpf-Blut
durch die Adern, dass du also quaken und lästern lerntest?

Warum giengst du nicht in den Wald? Oder pflügtest die Erde? Ist das
Meer nicht voll von grünen Eilanden?

Ich verachte dein Verachten; und wenn du mich warntest, - warum
warntest du dich nicht selber?

Aus der Liebe allein soll mir mein Verachten und mein warnender Vogel
auffliegen: aber nicht aus dem Sumpfe! -

Man heisst dich meinen Affen, du schäumender Narr: aber ich heisse
dich mein Grunze-Schwein, - durch Grunzen verdirbst du mir noch mein
Lob der Narrheit.

Was war es denn, was dich zuerst grunzen machte? Dass Niemand dir
genug _geschmeichelt_ hat: - darum setztest du dich hin zu diesem
Unrathe, dass du Grund hättest viel zu grunzen, -

- dass du Grund hättest zu vieler _Rache_! Rache nämlich, du eitler
Narr, ist all dein Schäumen, ich errieth dich wohl!

Aber dein Narren-Wort thut _mir_ Schaden, selbst, wo du Recht hast!
Und wenn Zarathustra's Wort sogar hundert Mal Recht _hätte_: du
würdest mit meinem Wort immer - Unrecht _thun_!"

Also sprach Zarathustra; und er blickte die grosse Stadt an, seufzte
und schwieg lange. Endlich redete er also:

Mich ekelt auch dieser grossen Stadt und nicht nur dieses Narren. Hier
und dort ist Nichts zu bessern, Nichts zu bösern.

Wehe dieser grossen Stadt! - Und ich wollte, ich sähe schon die
Feuersäule, in der sie verbrannt wird!

Denn solche Feuersäulen müssen dem grossen Mittage vorangehn. Doch
diess hat seine Zeit und sein eigenes Schicksal. -

Diese Lehre aber gebe ich dir, du Narr, zum Abschiede: wo man nicht
mehr lieben kann, da soll man - _vorübergehn_! -

Also sprach Zarathustra und gieng an dem Narren und der grossen Stadt
vorüber.



Von den Abtrünnigen

1.

Ach, liegt Alles schon welk und grau, was noch jüngst auf dieser Wiese
grün und bunt stand? Und wie vielen Honig der Hoffnung trug ich von
hier in meine Bienenkörbe!

Diese jungen Herzen sind alle schon alt geworden, - und nicht alt
einmal! nur müde, gemein, bequem: - sie heissen es "Wir sind wieder
fromm geworden."

Noch jüngst sah ich sie in der Frühe auf tapferen Füssen hinauslaufen:
aber ihre Füsse der Erkenntniss wurden müde, und nun verleumden sie
auch noch ihre Morgen-Tapferkeit!

Wahrlich, Mancher von ihnen hob einst die Beine wie ein Tänzer, ihm
winkte das Lachen in meiner Weisheit: - da besann er sich. Eben sah
ich ihn krumm - zum Kreuze kriechen.

Um Licht und Freiheit flatterten sie einst gleich Mücken und jungen
Dichtern. Ein Wenig älter, ein Wenig kälter: und schon sind sie
Dunkler und Munkler und Ofenhocker.

Verzagte ihnen wohl das Herz darob, dass mich die Einsamkeit
verschlang gleich einem Wallfische? Lauschte ihr Ohr wohl
sehnsüchtig-lange _umsonst_ nach mir und meinen Trompeten- und
Herolds-Rufen?

- Ach! Immer sind ihrer nur Wenige, deren Herz einen langen Muth und
Übermuth hat; und solchen bleibt auch der Geist geduldsam. Der Rest
aber ist _feige_.

Der Rest: das sind immer die Allermeisten, der Alltag, der Überfluss,
die Viel-zu-Vielen - diese alle sind feige! -

Wer meiner Art ist, dem werden auch die Erlebnisse meiner Art über
den Weg laufen: also, dass seine ersten Gesellen Leichname und
Possenreisser sein müssen.

Seine zweiten Gesellen aber - die werden sich seine _Gläubigen_
heissen: ein lebendiger Schwarm, viel Liebe, viel Thorheit, viel
unbärtige Verehrung.

An diese Gläubigen soll Der nicht sein Herz binden, wer meiner Art
unter Menschen ist; an diese Lenze und bunte Wiesen soll Der nicht
glauben, wer die flüchtig-feige Menschenart kennt!

_Könnten_ sie anders, so würden sie auch anders _wollen_. Halb- und
Halbe verderben alles Ganze. Dass Blätter welk werden, - was ist da zu
klagen!

Lass sie fahren und fallen, oh Zarathustra, und klage nicht! Lieber
noch blase mit raschelnden Winden unter sie, -

- blase unter diese Blätter, oh Zarathustra: dass alles _Welke_
schneller noch von dir davonlaufen! -


2.

"Wir sind wieder fromm geworden" - so bekennen diese Abtrünnigen; und
Manche von ihnen sind noch zu feige, also zu bekennen.

Denen sehe ich in's Auge, - denen sage ich es in's Gesicht und in die
Röthe ihrer Wangen: ihr seid Solche, welche wieder _beten_!

Es ist aber eine Schmach, zu beten! Nicht für Alle, aber für dich und
mich und wer auch im Kopfe sein Gewissen hat. Für _dich_ ist es eine
Schmach, zu beten!

Du weisst es wohl: dein feiger Teufel in dir, der gerne Hände-falten
und Hände-in-den-Schooss-legen und es bequemer haben möchte: - dieser
feige Teufel redet dir zu "es _giebt_ einen Gott!"

_Damit_ aber gehörst du zur lichtscheuen Art, denen Licht nimmer Ruhe
lässt; nun musst du täglich deinen Kopf tiefer in Nacht und Dunst
stecken!

Und wahrlich, du wähltest die Stunde gut: denn eben wieder fliegen die
Nachtvögel aus. Die Stunde kam allem lichtscheuen Volke, die Abend-
und Feierstunde, wo es nicht - "feiert."

Ich höre und rieche es: es kam ihre Stunde für Jagd und Umzug, nicht
zwar für eine wilde Jagd, sondern für eine zahme lahme schnüffelnde
Leisetreter- und Leisebeter-Jagd, -

- für eine Jagd auf seelenvolle Duckmäuser: alle Herzens- Mausefallen
sind jetzt wieder aufgestellt! Und wo ich einen Vorhang aufhebe, da
kommt ein Nachtfalterchen herausgestürzt.

Hockte es da wohl zusammen mit einem andern Nachtfalterchen? Denn
überall rieche ich kleine verkrochne Gemeinden; und wo es Kämmerlein
giebt, da giebt es neue Bet-Brüder drin und den Dunst von Bet-Brüdern.

Sie sitzen lange Abende bei einander und sprechen: lasset uns wieder
werden wie die Kindlein und "lieber Gott" sagen! - an Mund und Magen
verdorben durch die frommen Zuckerbäcker.

Oder sie sehen lange Abende einer listigen lauernden Kreuzspinne zu,
welche den Spinnen selber Klugheit predigt und also lehrt: "unter
Kreuzen ist gut spinnen!"

Oder sie sitzen Tags über mit Angelruthen an Sümpfen und glauben sich
_tief_ damit; aber wer dort fischt, wo es keine Fische giebt, den
heisse ich noch nicht einmal oberflächlich!

Oder sie lernen fromm-froh die Harfe schlagen bei einem
Lieder-Dichter, der sich gern jungen Weibchen in's Herz harfnen
möchte: - denn er wurde der alten Weibchen müde und ihres Lobpreisens.

Oder sie lernen gruseln bei einem gelehrten Halb-Tollen, der in
dunklen Zimmern wartet, dass ihm die Geister kommen - und der Geist
ganz davonläuft!

Oder sie horchen einem alten umgetriebnen Schnurr- und Knurrpfeifer
zu, der trüben Winden die Trübsal der Töne ablernte; nun pfeift er
nach dem Winde und predigt in trüben Tönen Trübsal.

Und Einige von ihnen sind sogar Nachtwächter geworden: die verstehen
jetzt in Hörner zu blasen und Nachts umherzugehn und alte Sachen
aufzuwecken, die lange schon eingeschlafen sind.

Fünf Worte von alten Sachen hörte ich gestern Nachts an der
Garten-Mauer: die kamen von solchen alten betrübten trocknen
Nachtwächtern.

"Für einen Vater sorgt er nicht genug um seine Kinder: Menschen-Väter
thun diess besser!" -

"Er ist zu alt! Er sorgt schon gar nicht mehr um seine Kinder" - also
antwortete der andere Nachtwächter.

"_Hat_ er denn Kinder? Niemand kann's beweisen, wenn er's selber nicht
beweist! Ich wollte längst, er bewiese es einmal gründlich."

"Beweisen? Als ob _Der_ je Etwas bewiesen hätte! Beweisen fällt ihm
schwer; er hält grosse Stücke darauf, dass man ihm glaubt."

"Ja! Ja! Der Glaube macht ihn selig, der Glaube an ihn. Das ist so die
Art alter Leute! So geht's uns auch!" -

- Also sprachen zu einander die zwei alten Nachtwächter und
Lichtscheuchen, und tuteten darauf betrübt in ihre Hörner: so
geschah's gestern Nachts an der Garten-Mauer.

Mir aber wand sich das Herz vor Lachen und wollte brechen und wusste
nicht, wohin? und sank in's Zwerchfell.

Wahrlich, das wird noch mein Tod sein, dass ich vor Lachen ersticke,
wenn ich Esel betrunken sehe und Nachtwächter also an Gott zweifeln
höre.

Ist es denn nicht _lange_ vorbei auch für alle solche Zweifel? Wer
darf noch solche alte eingeschlafne lichtscheue Sachen aufwecken!

Mit den alten Göttern gieng es ja lange schon zu Ende: - und wahrlich,
ein gutes fröhliches Götter-Ende hatten sie!

Sie "dämmerten" sich nicht zu Tode, - das lügt man wohl! Vielmehr: sie
haben sich selber einmal zu Tode - _gelacht_!

Das geschah, als das gottloseste Wort von einem Gotte selber ausgieng,
- das Wort: "Es ist Ein Gott! Du sollst keinen andern Gott haben neben
mir!" -

- ein alter Grimm-Bart von Gott, ein eifersüchtiger vergass sich also:

Und alle Götter lachten damals und wackelten auf ihren Stühlen und
riefen: "Ist das nicht eben Göttlichkeit, dass es Götter, aber keinen
Gott giebt?"

Wer Ohren hat, der höre. -

Also redete Zarathustra in der Stadt, die er liebte und welche
zubenannt ist die bunte Kuh. Von hier nämlich hatte er nur noch zwei
Tage zu gehen, dass er wieder in seine Höhle käme und zu seinen
Thieren; seine Seele aber frohlockte beständig ob der Nähe seiner
Heimkehr. -



Die Heimkehr

Oh Einsamkeit! Du meine _Heimat_ Einsamkeit! Zu lange lebte ich wild
in wilder Fremde, als dass ich nicht mit Thränen zu dir heimkehrte!

Nun drohe mir nur mit dem Finger, wie Mütter drohn, nein lächle mir
zu, wie Mütter lächeln, nun sprich nur: "Und wer war das, der wie ein
Sturmwind einst von mir davonstürmte? -

- der scheidend rief: zu lange sass ich bei der Einsamkeit, da
verlernte ich das Schweigen! _Das_ - lerntest du nun wohl?

Oh Zarathustra, Alles weiss ich: und dass du unter den Vielen
_verlassener_ warst, du Einer, als je bei mir!

Ein Anderes ist Verlassenheit, ein Anderes Einsamkeit: _Das_ -
lerntest du nun! Und dass du unter Menschen immer wild und fremd sein
wirst:

-Wild und fremd auch noch, wenn sie dich lieben: denn zuerst von Allem
wollen sie _geschont_ sein!

Hier aber bist du bei dir zu Heim und Hause; hier kannst du Alles
hinausreden und alle Gründe ausschütten, Nichts schämt sich hier
versteckter, verstockter Gefühle.

Hier kommen alle Dinge liebkosend zu deiner Rede und schmeicheln dir:
denn sie wollen auf deinem Rücken reiten. Auf jedem Gleichniss reitest
du hier zu jeder Wahrheit.

Aufrecht und aufrichtig darfst du hier zu allen Dingen reden: und
wahrlich, wie Lob klingt es ihren Ohren, dass Einer mit allen Dingen -
gerade redet!

Ein Anderes aber ist Verlassensein. Denn, weisst du noch, oh
Zarathustra? Als damals dein Vogel über dir schrie, als du im Walde
standest, unschlüssig, wohin? unkundig, einem Leichnam nahe: -

- als du sprachst: mögen mich meine Thiere führen! Gefährlicher fand
ich's unter Menschen, als unter Thieren: - _Das_ war Verlassenheit!

Und weisst du noch, oh Zarathustra? Als du auf deiner Insel sassest,
unter leeren Eimern ein Brunnen Weins, gebend und ausgebend, unter
Durstigen schenkend und ausschenkend:

- bis du endlich durstig allein unter Trunkenen sassest und nächtlich
klagtest `ist Nehmen nicht seliger als Geben? Und Stehlen noch seliger
als Nehmen?` - _Das_ war Verlassenheit!

Und weisst du noch, oh Zarathustra? Als deine stillste Stunde kam und
dich von dir selber forttrieb, als sie mit bösem Flüstern sprach:
`Sprich und zerbrich!` -

- als sie dir all dein Warten und Schweigen leid machte und deinen
demüthigen Muth entmuthigte: _Das_ war Verlassenheit!" -

Oh Einsamkeit! Du meine Heimat Einsamkeit! Wie selig und zärtlich
redet deine Stimme zu mir!

Wir fragen einander nicht, wir klagen einander nicht, wir gehen offen
mit einander durch offne Thüren.

Denn offen ist es bei dir und hell; und auch die Stunden laufen hier
auf leichteren Füssen. Im Dunklen nämlich trägt man schwerer an der
Zeit, als im Lichte.

Hier springen mir alles Seins Worte und Wort-Schreine auf: alles Sein
will hier Wort werden, alles Werden will hier von mir reden lernen.

Da unten aber - da ist alles Reden umsonst! Da ist Vergessen und
Vorübergehn die beste Weisheit: _Das_ - lernte ich nun!

Wer Alles bei den Menschen begreifen wollte, der müsste Alles
angreifen. Aber dazu habe ich zu reinliche Hände.

Ich mag schon ihren Athem nicht einathmen; ach, dass ich so lange
unter ihrem Lärm und üblem Athem lebte!

Oh selige Stille um mich! Oh reine Gerüche um mich! Oh wie aus tiefer
Brust diese Stille reinen Athem holt! Oh wie sie horcht, diese selige
Stille!

Aber da unten - da redet Alles, da wird Alles überhört. Man mag seine
Weisheit mit Glocken einläuten: die Krämer auf dem Markte werden sie
mit Pfennigen überklingeln!

Alles bei ihnen redet, Niemand weiss mehr zu verstehn. Alles fällt
in's Wasser, Nichts fällt mehr in tiefe Brunnen.

Alles bei ihnen redet, Nichts geräth mehr und kommt zu Ende. Alles
gackert, aber wer will noch still auf dem Neste sitzen und Eier
brüten?

Alles bei ihnen redet, Alles wird zerredet. Und was gestern noch zu
hart war für die Zeit selber und ihren Zahn: heute hängt es zerschabt
und zernagt aus den Mäulern der Heutigen.

Alles bei ihnen redet, Alles wird verrathen. Und was einst
Geheimniss hiess und Heimlichkeit tiefer Seelen, heute gehört es den
Gassen-Trompetern und andern Schmetterlingen.

Oh Menschenwesen, du wunderliches! Du Lärm auf dunklen Gassen! Nun
liegst du wieder hinter mir: - meine grösste Gefahr liegt hinter mir!

Im Schonen und Mitleiden lag immer meine grösste Gefahr; und alles
Menschenwesen will geschont und gelitten sein.

Mit verhaltenen Wahrheiten, mit Narrenhand und vernarrtem Herzen und
reich an kleinen Lügen des Mitleidens: - also lebte ich immer unter
Menschen.

Verkleidet sass ich unter ihnen, bereit, _mich_ zu verkennen, dass ich
_sie_ ertrüge, und gern mir zuredend "du Narr, du kennst die Menschen
nicht!"

Man verlernt die Menschen, wenn man unter Menschen lebt: zu viel
Vordergrund ist an allen Menschen, - was sollen da weitsichtige,
weit-süchtige Augen!

Und wenn sie mich verkannten: ich Narr schonte sie darob mehr, als
mich: gewohnt zur Härte gegen mich und oft noch an mir selber mich
rächend für diese Schonung.

Zerstochen von giftigen Fliegen und ausgehöhlt, dem Steine gleich, von
vielen Tropfen Bosheit, so sass ich unter ihnen und redete mir noch
zu: "unschuldig ist alles Kleine an seiner Kleinheit!"

Sonderlich Die, welche sich "die Guten" heissen, fand ich als die
giftigsten Fliegen: sie stechen in aller Unschuld, sie lügen in aller
Unschuld; wie _vermöchten_ sie, gegen mich - gerecht zu sein!

Wer unter den Guten lebt, den lehrt Mitleid lügen. Mitleid macht
dumpfe Luft allen freien Seelen. Die Dummheit der Guten nämlich ist
unergründlich.

Mich selber verbergen und meinen Reichthum - _das_ lernte ich da
unten: denn jeden fand ich noch arm am Geiste. Das war der Lug meines
Mitleidens, dass ich bei jedem wusste,

- dass ich jedem es ansah und anroch, was ihm Geistes _genug_ und was
ihm schon Geistes _zuviel_ war!

Ihre steifen Weisen: ich hiess sie weise, nicht steif, - so lernte
ich Worte verschlucken. Ihre Todtengräber: ich hiess sie Forscher und
Prüfer, - so lernte ich Worte vertauschen.

Die Todtengräber graben sich Krankheiten an. Unter altem Schutte ruhn
schlimme Dünste. Man soll den Morast nicht aufrühren. Man soll auf
Bergen leben.

Mit seligen Nüstern athme ich wieder Berges-Freiheit! Erlöst ist
endlich meine Nase vom Geruch alles Menschenwesens!

Von scharfen Lüften gekitzelt, wie von schäumenden Weinen, _niest_
meine Seele, - niest und jubelt sich zu: Gesundheit!

Also sprach Zarathustra.



Von den drei Bösen

1.

Im Traum, im letzten Morgentraume stand ich heut auf einem Vorgebirge,
- jenseits der Welt, hielt eine Wage und _wog_ die Welt.

Oh dass zu früh mir die Morgenröthe kam: die glühte mich
wach, die Eifersüchtige! Eifersüchtig ist sie immer auf meine
Morgentraum-Gluthen.

Messbar für Den, der Zeit hat, wägbar für einen guten Wäger,
erfliegbar für starke Fittige, errathbar für göttliche Nüsseknacker:
also fand mein Traum die Welt: -

Mein Traum, ein kühner Segler, halb Schiff, halb Windsbraut, gleich
Schmetterlingen schweigsam, ungeduldig gleich Edelfalken: wie hatte er
doch zum Welt-Wägen heute Geduld und Weile!

Sprach ihm heimlich wohl meine Weisheit zu, meine lachende wache
Tags-Weisheit, welche über alle "unendliche Welten" spottet? Denn sie
spricht: "wo Kraft ist, wird auch die _Zahl_ Meisterin: die hat mehr
Kraft."

Wie sicher schaute mein Traum auf diese endliche Welt, nicht
neugierig, nicht altgierig, nicht fürchtend, nicht bittend: -

- als ob ein voller Apfel sich meiner Hand böte, ein reifer Goldapfel,
mit kühl-sanfter sammtener Haut: - so bot sich mir die Welt: -

- als ob ein Baum mir winke, ein breitästiger, starkwilliger, gekrümmt
zur Lehne und noch zum Fussbrett für den Wegmüden: so stand die Welt
auf meinem Vorgebirge: -

- als ob zierliche Hände mir einen Schrein entgegentrügen, - einen
Schrein offen für das Entzücken schamhafter verehrender Augen: also
bot sich mir heute die Welt entgegen: -

- nicht Räthsel genug, um Menschen-Liebe davon zu scheuchen, nicht
Lösung genug, um Menschen-Weisheit einzuschläfern: - ein menschlich
gutes Ding war mir heut die Welt, der man so Böses nachredet!

Wie danke ich es meinem Morgentraum, dass ich also in der Frühe heut
die Welt wog! Als ein menschlich gutes Ding kam er zu mir, dieser
Traum und Herzenströster!

Und dass ich's ihm gleich thue am Tage und sein Bestes ihm nach- und
ablerne: will ich jetzt die drei bösesten Dinge auf die Wage thun und
menschlich gut abwägen. -

Wer da segnen lehrte, der lehrte auch fluchen: welches sind in der
Welt die drei bestverfluchten Dinge? Diese will ich auf die Wage thun.

Wollust, Herrschsucht, Selbstsucht: diese Drei wurden bisher am besten
verflucht und am schlimmsten beleu- und belügenmundet, - diese Drei
will ich menschlich gut abwägen.

Wohlauf! Hier ist mein Vorgebirg und da das Meer: _das_ wälzt sich zu
mir heran, zottelig, schmeichlerisch, das getreue alte hundertköpfige
Hunds-Ungethüm, das ich liebe.

Wohlauf! Hier will ich die Wage halten über gewälztem Meere: und auch
einen Zeugen wähle ich, dass er zusehe, - dich, du Einsiedler-Baum,
dich starkduftigen, breitgewölbten, den ich liebe! -

Auf welcher Brücke geht zum Dereinst das Jetzt? Nach welchem Zwange
zwingt das Hohe sich zum Niederen? Und was heisst auch das Höchste
noch - hinaufwachsen? -

Nun steht die Wage gleich und still: drei schwere Fragen warf ich
hinein, drei schwere Antworten trägt die andre Wagschale.


2.

Wollust: allen busshemdigen Leib-Verächtern ihr Stachel und Pfahl,
und als "Welt" verflucht bei allen Hinterweltlern: denn sie höhnt und
narrt alle Wirr- und Irr-Lehrer.

Wollust: dem Gesindel das langsame Feuer, auf dem es verbrannt wird;
allem wurmichten Holze, allen stinkenden Lumpen der bereite Brunst-
und Brodel-Ofen.

Wollust: für die freien Herzen unschuldig und frei, das Garten-Glück
der Erde, aller Zukunft Dankes-Überschwang an das Jetzt.

Wollust: nur dem Welken ein süsslich Gift, für die Löwen-Willigen aber
die grosse Herzstärkung, und der ehrfürchtig geschonte Wein der Weine.

Wollust: das grosse Gleichniss-Glück für höheres Glück und höchste
Hoffnung. Vielem nämlich ist Ehe verheissen und mehr als Ehe, -

- Vielem, das fremder sich ist, als Mann und Weib: - und wer begriff
es ganz, _wie_fremd_ sich Mann und Weib sind!

Wollust: - doch ich will Zäune um meine Gedanken haben und auch noch
um meine Worte: dass mir nicht in meine Gärten die Schweine und
Schwärmer brechen! -

Herrschsucht: die Glüh-Geissel der härtesten Herzensharten; die grause
Marter, die sich dem Grausamsten selber aufspart; die düstre Flamme
lebendiger Scheiterhaufen.

Herrschsucht: die boshafte Bremse, die den eitelsten Völkern
aufgesetzt wird; die Verhöhnerin aller ungewissen Tugend; die auf
jedem Rosse und jedem Stolze reitet.

Herrschsucht: das Erdbeben, das alles Morsche und Höhlichte bricht und
aufbricht; die rollende grollende strafende Zerbrecherin übertünchter
Gräber; das blitzende Fragezeichen neben vorzeitigen Antworten.

Herrschsucht: vor deren Blick der Mensch kriecht und duckt und fröhnt
und niedriger wird als Schlange und Schwein: - bis endlich die grosse
Verachtung aus ihm aufschreie -,

Herrschsucht: die furchtbare Lehrerin der grossen Verachtung, welche
Städten und Reichen in's Antlitz predigt "hinweg mit dir!" - bis es
aus ihnen selber aufschreie "hinweg mit _mir_!"

Herrschsucht: die aber lockend auch zu Reinen und Einsamen und hinauf
zu selbstgenugsamen Höhen steigt, glühend gleich einer Liebe, welche
purpurne Seligkeiten lockend an Erdenhimmel malt.

Herrschsucht: doch wer hiesse es _Sucht_, wenn das Hohe hinab nach
Macht gelüstet! Wahrlich, nichts Sieches und Süchtiges ist an solchem
Gelüsten und Niedersteigen!

Dass die einsame Höhe sich nicht ewig vereinsame und selbst
begnüge; dass der Berg zu Thale komme und die Winde der Höhe zu den
Niederungen: -

Oh wer fände den rechten Tauf- und Tugendnamen für solche Sehnsucht!
"Schenkende Tugend" - so nannte das Unnennbare einst Zarathustra.

Und damals geschah es auch, - und wahrlich, es geschah zum ersten
Male! - dass sein Wort die _Selbstsucht_ selig pries, die heile,
gesunde Selbstsucht, die aus mächtiger Seele quillt: -

- aus mächtiger Seele, zu welcher der hohe Leib gehört, der schöne,
sieghafte, erquickliche, um den herum jedwedes Ding Spiegel wird:

- der geschmeidige überredende Leib, der Tänzer, dessen Gleichniss
und Auszug die selbst-lustige Seele ist. Solcher Leiber und Seelen
Selbst-Lust heisst sich selber: "Tugend."

Mit ihren Worten von Gut und Schlecht schirmt sich solche Selbst-Lust
wie mit heiligen Hainen; mit den Namen ihres Glücks bannt sie von sich
alles Verächtliche.

Von sich weg bannt sie alles Feige; sie spricht: Schlecht - das ist
feige! Verächtlich dünkt ihr der immer Sorgende, Seufzende, Klägliche
und wer auch die kleinsten Vortheile aufliest.

Sie verachtet auch alle wehselige Weisheit: denn, wahrlich, es giebt
auch Weisheit, die im Dunklen blüht, eine Nachtschatten-Weisheit: als
welche immer seufzt: "Alles ist eitel!"

Das scheue Misstrauen gilt ihr gering, und Jeder, wer Schwüre statt
Blicke und Hände will: auch alle allzu misstrauische Weisheit, - denn
solche ist feiger Seelen Art.

Geringer noch gilt ihr der Schnell-Gefällige, der Hündische, der
gleich auf dem Rücken liegt, der Demüthige; und auch Weisheit giebt
es, die demüthig und hündisch und fromm und schnellgefällig ist.

Verhasst ist ihr gar und ein Ekel, wer nie sich wehren will,
wer giftigen Speichel und böse Blicke hinunterschluckt, der
All-zu-Geduldige, Alles-Dulder, Allgenügsame: das nämlich ist die
knechtische Art.

Ob Einer vor Göttern und göttlichen Fusstritten knechtisch ist, ob vor
Menschen und blöden Menschen-Meinungen: _alle_ Knechts-Art speit sie
an, diese selige Selbstsucht!

Schlecht: so beisst sie Alles, was geknickt und knickerisch-knechtisch
ist, unfreie Zwinker-Augen, gedruckte Herzen, und jene falsche
nachgebende Art, welche mit breiten feigen Lippen küsst.

Und After-Weisheit: so heisst sie Alles, was Knechte und Greise
und Müde witzeln; und sonderlich die ganze schlimme aberwitzige,
überwitzige Priester-Narrheit!

Die After-Weisen aber, alle die Priester, Weltmüden und wessen Seele
von Weibs- und Knechtsart ist, - oh wie hat ihr Spiel von jeher der
Selbstsucht übel mitgespielt!

Und Das gerade sollte Tugend sein und Tugend heissen, _dass_ man der
Selbstsucht übel mitspiele! Und "selbstlos" - so wünschten sich selber
mit gutem Grunde alle diese weltmüden Feiglinge und Kreuzspinnen!

Aber denen Allen kommt nun der Tag, die Wandlung, das Richtschwert,
_der_grosse_Mittag_: da soll Vieles offenbar werden!

Und wer das Ich heil und heilig spricht und die Selbstsucht selig,
wahrlich, der spricht auch, was er weiss, ein Weissager: "Siehe, er
kommt, er ist nahe, der grosse Mittag!"

Also sprach Zarathustra.



Vom Geist der Schwere

1.

Mein Mundwerk - ist des Volks: zu grob und herzlich rede ich für die
Seidenhasen. Und noch fremder klingt mein Wort allen Tinten-Fischen
und Feder-Füchsen.

Meine Hand - ist eine Narrenhand: wehe allen Tischen und Wänden, und
was noch Platz hat für Narren-Zierath, Narren-Schmierath!

Mein Fuss - ist ein Pferdefuss; damit trapple und trabe ich über Stock
und Stein, kreuz- und querfeld-ein und bin des Teufels vor Lust bei
allem schnellen Laufen.

Mein Magen - ist wohl eines Adlers Magen? Denn er liebt am liebsten
Lammfleisch. Gewisslich aber ist er eines Vogels Magen.

Von unschuldigen Dingen genährt und von Wenigem, bereit und ungeduldig
zu fliegen, davonzufliegen - das ist nun meine Art: wie sollte nicht
Etwas daran von Vogel-Art sein!

Und zumal, dass ich dem Geist der Schwere feind bin, das ist
Vogel-Art: und wahrlich, todfeind, erzfeind, urfeind! Oh wohin flog
und verflog sich nicht schon meine Feindschaft!

Davon könnte ich schon ein Lied singen - - und _will_ es singen: ob
ich gleich allein in leerem Hause bin und es meinen eignen Ohren
singen muss.

Andre Sänger giebt es freilich, denen macht das volle Haus erst ihre
Kehle weide, ihre Hand gesprächig, ihr Auge ausdrücklich, ihr Herz
wach: - Denen gleiche ich nicht. -


2.

Wer die Menschen einst fliegen lehrt, der hat alle Grenzsteine
verrückt; alle Grenzsteine selber werden ihm in die Luft fliegen, die
Erde wird er neu taufen - als "die Leichte."

Der Vogel Strauss läuft schneller als das schnellste Pferd, aber auch
er steckt noch den Kopf schwer in schwere Erde: also der Mensch, der
noch nicht fliegen kann.

Schwer heisst ihm Erde und Leben; und so _will_ es der Geist der
Schwere! Wer aber leicht werden will und ein Vogel, der muss sich
selber lieben: - also lehre _ich_.

Nicht freilich mit der Liebe der Siechen und Süchtigen: denn bei denen
stinkt auch die Eigenliebe!

Man muss sich selber lieben lernen - also lehre ich - mit einer heilen
und gesunden Liebe: dass man es bei sich selber aushalte und nicht
umherschweife.

Solches Umherschweifen tauft sich "Nächstenliebe": mit diesem Worte
ist bisher am besten gelogen und geheuchelt worden, und sonderlich von
Solchen, die aller Welt schwer fielen.

Und wahrlich, das ist kein Gebot für Heute und Morgen, sich lieben
_lernen_. Vielmehr ist von allen Künsten diese die feinste, listigste,
letzte und geduldsamste.

Für seinen Eigener ist nämlich alles Eigene gut versteckt; und von
allen Schatzgruben wird die eigne am spätesten ausgegraben, - also
schafft es der Geist der Schwere.

Fast in der Wiege giebt man uns schon schwere Worte und Werthe mit:
"gut" und "böse" - so heisst sich diese Mitgift. Um derentwillen
vergiebt man uns, dass wir leben.

Und dazu lässt man die Kindlein zu sich kommen, dass man ihnen bei
Zeiten wehre, sich selber zu lieben: also schafft es der Geist der
Schwere.

Und wir - wir schleppen treulich, was man uns mitgiebt, auf harten
Schultern und über rauhe Berge! Und schwitzen wir, so sagt man uns:
"Ja, das Leben ist schwer zu tragen!"

Aber der Mensch nur ist sich schwer zu tragen! Das macht, er schleppt
zu vieles Fremde auf seinen Schultern. Dem Kameele gleich kniet er
nieder und lässt sich gut aufladen.

Sonderlich der starke, tragsame Mensch, dem Ehrfurcht innewohnt: zu
viele _fremde_ schwere Worte und Werthe lädt er auf sich, - nun dünkt
das Leben ihm eine Wüste!

Und wahrlich! Auch manches _Eigene_ ist schwer zu tragen! Und viel
Inwendiges am Menschen ist der Auster gleich, nämlich ekel und
schlüpfrig und schwer erfasslich -,

- also dass eine edle Schale mit edler Zierath fürbitten muss. Aber
auch diese Kunst muss man lernen: Schale _haben_ und schönen Schein
und kluge Blindheit!

Abermals trügt über Manches am Menschen, dass manche Schale gering und
traurig und zu sehr Schale ist. Viel verborgene Güte und Kraft wird
nie errathen; die köstlichsten Leckerbissen finden keine Schmecker!

Die Frauen wissen das, die köstlichsten: ein Wenig fetter, ein Wenig
magerer - oh wie viel Schicksal liegt in so Wenigem!

Der Mensch ist schwer zu entdecken und sich selber noch am schwersten;
oft lügt der Geist über die Seele. Also schafft es der Geist der
Schwere.

Der aber hat sich selber entdeckt, welcher spricht: Das ist _mein_
Gutes und Böses: damit hat er den Maulwurf und Zwerg stumm gemacht,
welcher spricht "Allen gut, Allen bös."

Wahrlich, ich mag auch Solche nicht, denen jegliches Ding gut und
diese Welt gar die beste heisst. Solche nenne ich die Allgenügsamen.

Allgenügsamkeit, die Alles zu schmecken weiss: das ist nicht der beste
Geschmack! Ich ehre die widerspänstigen wählerischen Zungen und Mägen,
welche "Ich" und "Ja" und "Nein" sagen lernten.

Alles aber kauen und verdauen - das ist eine rechte Schweine-Art!
Immer I-a sagen - das lernte allein der Esel, und wer seines Geistes
ist! -

Das tiefe Gelb und das heisse Roth: so will es _mein_ Geschmack, -
der mischt Blut zu allen Farben. Wer aber sein Haus weiss tüncht, der
verräth mir eine weissgetünchte Seele.

In Mumien verliebt die Einen, die Andern in Gespenster; und Beide
gleich feind allem Fleisch und Blute - oh wie gehen Beide mir wider
den Geschmack! Denn ich liebe Blut.

Und dort will ich nicht wohnen und weilen, wo Jedermann spuckt und
speit: das ist nun _mein_ Geschmack, - lieber noch lebte ich unter
Dieben und Meineidigen. Niemand trägt Gold im Munde.

Widriger aber sind mir noch alle Speichellecker; und das widrigste
Thier von Mensch, das ich fand, das taufte ich Schmarotzer: das wollte
nicht lieben und doch von Liebe leben.

Unselig heisse ich Alle, die nur Eine Wahl haben: böse Thiere zu
werden oder böse Thierbändiger: bei Solchen würde ich mir keine Hütten
bauen.

Unselig heisse ich auch Die, welche immer _warten_ müssen, - die gehen
mir wider den Geschmack: alle die Zöllner und Krämer und Könige und
andren Länder- und Ladenhüter.

Wahrlich, ich lernte das Warten auch und von Grund aus,

- aber nur das Warten auf _mich_. Und über Allem lernte ich stehn und
gehn und laufen und springen und klettern und tanzen.

Das ist aber meine Lehre: wer einst fliegen lernen will, der muss
erst stehn und gehn und laufen und klettern und tanzen lernen: - man
erfliegt das Fliegen nicht!

Mit Strickleitern lernte ich manches Fenster erklettern, mit hurtigen
Beinen klomm ich auf hohe Masten: auf hohen Masten der Erkenntniss
sitzen dünkte mich keine geringe Seligkeit, -

- gleich kleinen Flammen flackern auf hohen Masten: ein kleines Licht
zwar, aber doch ein grosser Trost für verschlagene Schiffer und
Schiffbrüchige! -

Auf vielerlei Weg und Weise kam ich zu meiner Wahrheit; nicht auf
Einer Leiter stieg ich zur Höhe, wo mein Auge in meine Ferne schweift.

Und ungern nur fragte ich stets nach Wegen, - das gieng mir immer
wider den Geschmack! Lieber fragte und versuchte ich die Wege selber.

Ein Versuchen und Fragen war all mein Gehen: - und wahrlich, auch
antworten muss man _lernen_ auf solches Fragen! Das aber - ist mein
Geschmack:

- kein guter, kein schlechter, aber _mein_ Geschmack, dessen ich weder
Scham noch Hehl mehr habe.

"Das - ist nun _mein_ Weg, - wo ist der eure?" so antwortete ich
Denen, welche mich "nach dem Wege" fragten. _Den_ Weg nämlich - den
giebt es nicht!

Also sprach Zarathustra.



Von alten und neuen Tafeln

1.

Hier sitze ich und warte, alte zerbrochene Tafeln um mich und auch
neue halb beschriebene Tafeln. Wann kommt meine Stunde?

- die Stunde meines Niederganges, Unterganges: denn noch Ein Mal will
ich zu den Menschen gehn.

Dess warte ich nun: denn erst müssen mir die Zeichen kommen,
dass es _meine_ Stunde sei, - nämlich der lachende Löwe mit dem
Taubenschwarme.

Inzwischen rede ich als Einer, der Zeit hat, zu mir selber. Niemand
erzählt mir Neues: so erzähle ich mir mich selber. -


2.

Als ich zu den Menschen kam, da fand ich sie sitzen auf einem alten
Dünkel: Alle dünkten sich lange schon zu wissen, was dem Menschen gut
und böse sei.

Eine alte müde Sache dünkte ihnen alles Reden von Tugend; und wer
gut schlafen wollte, der sprach vor Schlafengehen noch von "Gut" und
"Böse".

Diese Schläferei störte ich auf, als ich lehrte: was gut und böse ist,
_das_weiss_noch_Niemand_: - es sei denn der Schaffende!

- Das aber ist Der, welcher des Menschen Ziel schafft und der Erde
ihren Sinn giebt und ihre Zukunft: Dieser erst _schafft_ es, _dass_
Etwas gut und böse ist.

Und ich hiess sie ihre alten Lehr-Stühle umwerfen, und wo nur jener
alte Dünkel gesessen hatte; ich hiess sie lachen über ihre grossen
Tugend-Meister und Heiligen und Dichter und Welt-Erlöser.

Über ihre düsteren Weisen hiess ich sie lachen, und wer je als
schwarze Vogelscheuche warnend auf dem Baume des Lebens gesessen
hatte.

An ihre grosse Gräberstrasse setzte ich mich und selber zu Aas und
Geiern - und ich lachte über all ihr Einst und seine mürbe verfallende
Herrlichkeit.

Wahrlich, gleich Busspredigern und Narrn schrie ich Zorn und Zeter
über all ihr Grosses und Kleines -, dass ihr Bestes so gar klein ist!
Dass ihr Bösestes so gar klein ist! - also lachte ich.

Meine weise Sehnsucht schrie und lachte also aus mir, die auf
Bergen geboren ist, eine wilde Weisheit wahrlich! - meine grosse
flügelbrausende Sehnsucht.

Und oft riss sie mich fort und hinauf und hinweg und mitten im
Lachen: da flog ich wohl schaudernd, ein Pfeil, durch sonnentrunkenes
Entzücken:

- hinaus in ferne Zukünfte, die kein Traum noch sah, in heissere
Süden, als je sich Bildner träumten: dorthin, wo Götter tanzend sich
aller Kleider schämen: -

- dass ich nämlich in Gleichnissen rede und gleich Dichtern hinke und
stammle: und wahrlich, ich schäme mich, dass ich noch Dichter sein
muss! -

Wo alles Werden mich Götter-Tanz und Götter-Muthwillen dünkte, und die
Welt los- und ausgelassen und zu sich selber zurückfliehend: -

- als ein ewiges Sich-fliehn und -Wiedersuchen vieler Götter, als das
selige Sich-Widersprechen, Sich-Wieder-hören, Sich-Wieder-Zugehören
vieler Götter: -

Wo alle Zeit mich ein seliger Hohn auf Augenblicke dünkte, wo die
Nothwendigkeit die Freiheit selber war, die selig mit dem Stachel der
Freiheit spielte: -

Wo ich auch meinen alten Teufel und Erzfeind wiederfand, den Geist der
Schwere und Alles, was er schuf: Zwang, Satzung, Noth und Folge und
Zweck und Wille und Gut und Böse: -

Denn muss nicht dasein, _über_ das getanzt, hinweggetanzt werde?
Müssen nicht um der Leichten, Leichtesten willen - Maulwürfe und
schwere Zwerge dasein? - -


3.

Dort war's auch, wo ich das Wort "Übermensch" vom Wege auflas, und
dass der Mensch Etwas sei, das überwunden werden müsse,

- dass der Mensch eine Brücke sei und kein Zweck: sich selig preisend
ob seines Mittags und Abends, als Weg zu neuen Morgenröthen:

- das Zarathustra-Wort vom grossen Mittage, und was sonst ich über den
Menschen aufhängte, gleich purpurnen zweiten Abendröthen.

Wahrlich, auch neue Sterne liess ich sie sehn sammt neuen Nächten; und
über Wolken und Tag und Nacht spannte ich noch das Lachen aus wie ein
buntes Gezelt.

Ich lehrte sie all _mein_ Dichten und Trachten: in Eins zu dichten und
zusammen zu tragen, was Bruchstück ist am Menschen und Räthsel und
grauser Zufall, -

- als Dichter, Räthselrather und Erlöser des Zufalls lehrte ich sie an
der Zukunft schaffen, und Alles, das _war_ -, schaffend zu erlösen.

Das Vergangne am Menschen zu erlösen und alles "Es war" umzuschauen,
bis der Wille spricht: "Aber so wollte ich es! So werde ich's wollen
-"

- Diess hiess ich ihnen Erlösung, Diess allein lehrte ich sie Erlösung
heissen. - -

Nun warte ich _meiner_ Erlösung -, dass ich zum letzten Male zu ihnen
gehe.

Denn noch Ein Mal will ich zu den Menschen: _unter_ ihnen will ich
untergehen, sterbend will ich ihnen meine reichste Gabe geben!

Der Sonne lernte ich Das ab, wenn sie hinabgeht, die Überreiche: Gold
schüttet sie da in's Meer aus unerschöpflichem Reichthume, -

- also, dass der ärmste Fischer noch mit _goldenem_ Ruder rudert!
Diess nämlich sah ich einst und wurde der Thränen nicht satt im
Zuschauen. - -

Der Sonne gleich will auch Zarathustra untergehn: nun sitzt er hier
und wartet, alte zerbrochne Tafeln um sich und auch neue Tafeln, -
halbbeschriebene.


4.

Siehe, hier ist eine neue Tafel: aber wo sind meine Brüder, die sie
mit mir zu Thale und in fleischerne Herzen tragen? -

Also heischt es meine grosse Liebe zu den Fernsten: schone deinen
Nächsten nicht! Der Mensch ist Etwas, das überwunden werden muss.

Es giebt vielerlei Weg und Weise der Überwindung.- da siehe _du_ zu!
Aber nur ein Possenreisser denkt: "der Mensch kann auch _übersprungen_
werden."

Überwinde dich selber noch in deinem Nächsten: und ein Recht, das du
dir rauben kannst, sollst du dir nicht geben lassen!

Was du thust, das kann dir Keiner wieder thun. Siehe, es giebt keine
Vergeltung.

Wer sich nicht befehlen kann, der soll gehorchen. Und Mancher _kann_
sich befehlen, aber da fehlt noch Viel, dass er sich auch gehorche!


5.

Also will es die Art edler Seelen: sie wollen Nichts _umsonst_ haben,
am wenigsten das Leben.

Wer vom Pöbel ist, der will umsonst leben; wir Anderen aber, denen
das Leben sich gab, - wir sinnen immer darüber, _was_ wir am besten
_dagegen_ geben!

Und wahrlich, diess ist eine vornehme Rede, welche spricht: "was _uns_
das Leben verspricht, das wollen _wir_ - dem Leben halten!"

Man soll nicht geniessen wollen, wo man nicht zu geniessen giebt. Und
- man soll nicht geniessen _wollen_!

Genuss und Unschuld nämlich sind die schamhaftesten Dinge: Beide
wollen nicht gesucht sein. Man soll sie _haben_ -, aber man soll eher
noch nach Schuld und Schmerzen _suchen_! -


6.

Oh meine Brüder, wer ein Erstling ist, der wird immer geopfert. Nun
aber sind wir Erstlinge.

Wir bluten Alle an geheimen Opfertischen, wir brennen und braten Alle
zu Ehren alter Götzenbilder.

Unser Bestes ist noch jung: das reizt alte Gaumen. Unser Fleisch ist
zart, unser Fell ist nur ein Lamm-Fell: - wie sollten wir nicht alte
Götzenpriester reizen!

_In_uns_selber_ wohnt er noch, der alte Götzenpriester, der unser
Bestes sich zum Schmause brät. Ach, meine Brüder, wie sollten
Erstlinge nicht Opfer sein!

Aber so will es unsre Art; und ich liebe Die, welche sich nicht
bewahren wollen. Die Untergehenden liebe ich mit meiner ganzen Liebe:
denn sie gehn hinüber. -


7.

Wahr sein - das _können_ Wenige! Und wer es kann, der will es noch
nicht! Am wenigsten aber können es die Guten.

Oh diese Guten! - Gute Menschen reden nie die Wahrheit; für den Geist
ist solchermaassen gut sein eine Krankheit.

Sie geben nach, diese Guten, sie ergeben sich, ihr Herz spricht nach,
ihr Grund gehorcht; wer aber gehorcht, der hört sich selber nicht!

Alles, was den Guten böse heisst, muss zusammen kommen, dass Eine
Wahrheit geboren werde: oh meine Brüder, seid ihr auch böse genug zu
_dieser_ Wahrheit?

Das verwegene Wagen, das lange Misstrauen, das grausame Nein, der
Überdruss, das Schneiden in's Lebendige - wie selten kommt _das_
zusammen! Aus solchem Samen aber wird Wahrheit gezeugt!

_Neben_ dem bösen Gewissen wuchs bisher alles _Wissen_! Zerbrecht,
zerbrecht mir, ihr Erkennenden, die alten Tafeln!


8.

Wenn das Wasser Balken hat, wenn Stege und Geländer über den Fluss
springen: wahrlich, da findet Keiner Glauben, der da spricht: "Alles
ist im Fluss."

Sondern selber die Tölpel widersprechen ihm. "Wie? sagen die Tölpel,
Alles wäre im Flusse? Balken und Geländer sind doch _über_ dem
Flusse!"

"_Über_ dem Flusse ist Alles fest, alle die Werthe der Dinge, die
Brücken, Begriffe, alles `Gut` und `Böse`: das ist Alles fest!" -

Kommt gar der harte Winter, der Fluss-Thierbändiger: dann lernen
auch die Witzigsten Misstrauen; und, wahrlich, nicht nur die Tölpel
sprechen dann: "Sollte nicht Alles - _stille_stehn_?"

"Im Grunde steht Alles stille" -, das ist eine rechte Winter-Lehre,
ein gut Ding für unfruchtbare Zeit, ein guter Trost für Winterschläfer
und Ofenhocker.

"Im Grund steht Alles still" -: _dagegen_ aber predigt der Thauwind!

Der Thauwind, ein Stier, der kein pflügender Stier ist, - ein
wüthender Stier, ein Zerstörer, der mit zornigen Hörnern Eis bricht!
Eis aber - - _bricht_Stege_!

Oh meine Brüder, ist _jetzt_ nicht Alles _im_Flusse_? Sind nicht alle
Geländer und Stege in's Wasser gefallen? Wer _hielte_ sich noch an
"Gut" und "Böse"?

"Wehe uns! Heil uns! Der Thauwind weht!" - Also predigt mir, oh meine
Brüder, durch alle Gassen!


9.

Es giebt einen alten Wahn, der heisst Gut und Böse. Um Wahrsager und
Sterndeuter drehte sich bisher das Rad dieses Wahns.

Einst glaubte man an Wahrsager und Sterndeuter: und darum glaubte man
"Alles ist Schicksal: du sollst, denn du musst!"

Dann wieder misstraute man allen Wahrsagern und Sterndeutern: und
_darum_ glaubte man "Alles ist Freiheit: du kannst, denn du willst!"

Oh meine Brüder, über Sterne und Zukunft ist bisher nur gewähnt, nicht
gewusst worden: und _darum_ ist über Gut und Böse bisher nur gewähnt,
nicht gewusst worden!


10.

"Du sollst nicht rauben! Du sollst nicht todtschlagen!" - solche Worte
hiess man einst heilig; vor ihnen beugte man Knie und Köpfe und zog
die Schuhe aus.

Aber ich frage euch: wo gab es je bessere Räuber und Todtschläger in
der Welt, als es solche heilige Worte waren?

Ist in allem Leben selber nicht - Rauben und Todtschlagen? Und dass
solche Worte heilig hiessen, wurde damit die _Wahrheit_ selber nicht -
todtgeschlagen?

Oder war es eine Predigt des Todes, dass heilig hiess, was allem Leben
widersprach und widerrieth? - Oh meine Brüder, zerbrecht, zerbrecht
mir die alten tafeln!


11.

Diess ist mein Mitleid mit allem Vergangenen, dass ich sehe: es ist
preisgegeben, -

- der Gnade, dem Geiste, dem Wahnsinne jedes Geschlechtes
preisgegeben, das kommt und Alles, was war, zu seiner Brücke umdeutet!

Ein grosser Gewalt-Herr könnte kommen, ein gewitzter Unhold, der mit
seiner Gnade und Ungnade alles Vergangene zwänge und zwängte: bis es
ihm Brücke würde und Vorzeichen und Herold und Hahnenschrei.

Diess aber ist die andre Gefahr und mein andres Mitleiden: - wer vom
Pöbel ist, dessen Gedenken geht zurück bis zum Grossvater, - mit dem
Grossvater aber hört die Zeit auf.

Also ist alles Vergangene preisgegeben: denn es könnte einmal kommen,
dass der Pöbel Herr würde und in seichten Gewässern alle Zeit
ertränke.

Darum, oh meine Brüder, bedarf es eines _neuen_Adels_, der allem Pöbel
und allem Gewalt-Herrischen Widersacher ist und auf neue Tafeln neu
das Wort schreibt "edel".

Vieler Edlen nämlich bedarf es und vielerlei Edlen, dass es Adel gebe!
Oder, wie ich einst im Gleichniss sprach: "Das eben ist Göttlichkeit,
dass es Götter, aber keinen Gott giebt!"


12.

Oh meine Brüder, ich weihe und weise euch zu einem neuen Adel: ihr
sollt mir Zeuger und Züchter werden und Säemänner der Zukunft, -

- wahrlich, nicht zu einem Adel, den ihr kaufen könntet gleich den
Krämern und mit Krämer-Golde: denn wenig Werth hat Alles, was seinen
Preis hat.

Nicht, woher ihr kommt, mache euch fürderhin eure Ehre, sondern wohin
ihr geht! Euer Wille und euer Fuss, der über euch selber hinaus will,
- das mache eure neue Ehre!

Wahrlich nicht, dass ihr einem Fürsten gedient habt - was liegt noch
an Fürsten! - oder dem, was steht, zum Bollwerk wurdet, dass es fester
stünde!

Nicht, dass euer Geschlecht an Höfen höfisch wurde, und ihr lerntet,
bunt, einem Flamingo ähnlich, lange Stunden in flachen Teichen stehn.

- Denn Stehen-_können_ ist ein Verdienst bei Höflingen; und
alle Höflinge glauben, zur Seligkeit nach dem Tode gehöre -
Sitzen-_dürfen_! -

Nicht auch, dass ein Geist, den sie heilig nennen, eure Vorfahren in
gelobte Länder führte, die _ich_ nicht lobe: denn wo der schlimmste
aller Bäume wuchs, das Kreuz, - an dem Lande ist Nichts zu loben! -

- und wahrlich, wohin dieser "heilige Geist" auch seine Ritter führte,
immer liefen bei solchen Zügen - Ziegen und Gänse und Kreuz- und
Querköpfe _voran_! -

Oh meine Brüder, nicht zurück soll euer Adel schauen, sondern
_hinaus_! Vertriebene sollt ihr sein aus allen Vater- und
Urväterländern!

Eurer Kinder Land sollt ihr lieben: diese Liebe sei euer neuer Adel,
- das unentdeckte, im feinsten Meere! Nach ihm heisse ich eure Segel
suchen und suchen!

An euren Kindern sollt ihr _gutmachen_, dass ihr eurer Väter Kinder
seid: alles Vergangene sollt ihr _so_ erlösen! Diese neue Tafel stelle
ich über euch!


13.

"Wozu leben? Alles ist eitel! Leben - das ist Stroh dreschen; Leben -
das ist sich verbrennen und doch nicht warm werden." -

Solch alterthümliches Geschwätz gilt immer noch als "Weisheit"; dass
es aber alt ist und dumpfig riecht, _darum_ wird es besser geehrt.
Auch der Moder adelt. -

Kinder durften so reden: die _scheuen_ das Feuer, weil es sie brannte!
Es ist viel Kinderei in den alten Büchern der Weisheit.

Und wer immer "Stroh drischt", wie sollte der auf das Dreschen lästern
dürfen! Solchem Narren müsste man doch das Maul verbinden!

Solche setzen sich zu Tisch und bringen Nichts mit, selbst den guten
Hunger nicht: - und nun lästern sie "Alles ist eitel!"

Aber gut essen und trinken, oh meine Brüder, ist wahrlich keine eitle
Kunst! Zerbrecht, zerbrecht mir die Tafeln der Nimmer-Frohen!


14.

"Dem Reinen ist Alles rein" - so spricht das Volk. Ich aber sage euch:
den Schweinen wird Alles Schwein!

Darum predigen die Schwärmer und Kopfhänger, denen auch das Herz
niederhängt: "die Welt selber ist ein kothiges Ungeheuer."

Denn diese Alle sind unsäuberlichen Geistes; sonderlich aber Jene,
welche nicht Ruhe, noch Rast haben, es sei denn, sie sehen die Welt
_von_hinten_, - die Hinterweltler!

_Denen_ sage ich in's Gesicht, ob es gleich nicht lieblich klingt:
die Welt gleicht darin dem Menschen, dass sie einen Hintern hat, -
_so_Viel_ ist wahr!

Es giebt in der Welt viel Koth: _so_Viel_ ist wahr! Aber darum ist die
Welt selber noch kein kothiges Ungeheuer!

Es ist Weisheit darin, dass Vieles in der Welt übel riecht: der Ekel
selber schafft Flügel und quellenahnende Kräfte!

An dem Besten ist noch Etwas zum Ekeln; und der Beste ist noch Etwas,
das überwunden werden muss! -

Oh meine Brüder, es ist viel Weisheit darin, dass viel Koth in der
Welt ist! -


15.

Solche Sprüche hörte ich fromme Hinterweltler zu ihrem Gewissen reden;
und wahrlich, ohne Arg und Falsch, - ob es Schon nichts Falscheres in
der Welt giebt, noch Ärgeres.

"Lass doch die Welt der Welt sein! Hebe dawider auch nicht Einen
Finger auf!"

"Lass, wer da wolle, die Leute würgen und stechen und schneiden und
schaben: hebe dawider auch nicht Einen Finger auf! Darob lernen sie
noch der Welt absagen."

"Und deine eigne Vernunft - die sollst du selber görgeln und würgen;
denn es ist eine Vernunft von dieser Welt, - darob lernst du selber
der Welt absagen." -

- Zerbrecht, zerbrecht mir, oh meine Brüder, diese alten Tafeln der
Frommen! Zersprecht mir die Sprüche der Welt-Verleumder!


16.

"Wer viel lernt, der verlernt alles heftige Begehren" - das flüstert
man heute sich zu auf allen dunklen Gassen.

"Weisheit macht müde, es lohnt sich - Nichts; du sollst nicht
begehren!" - diese neue Tafel fand ich hängen selbst auf offnen
Märkten.

Zerbrecht mir, oh meine Brüder, zerbrecht mir auch diese _neue_
Tafel! Die Welt-Müden hängten sie hin und die Prediger des Todes,
und auch die Stockmeister: denn seht, es ist auch eine Predigt zur
Knechtschaft! -

Dass sie schlecht lernten und das Beste nicht, und Alles zu früh und
Alles zu geschwind: dass sie schlecht _assen_, daher kam ihnen jener
verdorbene Magen, -

- ein verdorbener Magen ist nämlich ihr Geist: _der_ räth zum Tode!
Denn wahrlich, meine Brüder, der Geist _ist_ ein Magen!

Das Leben ist ein Born der Lust: aber aus wem der verdorbene Magen
redet, der Vater der Trübsal, dem sind alle Quellen vergiftet.

Erkennen: das ist _Lust_ dem Löwen-willigen! Aber wer müde wurde, der
wird selber nur "gewollt", mit dem spielen alle Wellen.

Und so ist es immer schwacher Menschen Art: sie verlieren sich auf
ihren Wegen. Und zuletzt fragt noch ihre Müdigkeit: "wozu giengen wir
jemals Wege! Es ist Alles gleich!"

_Denen_ klingt es lieblich zu Ohren, dass gepredigt wird: "Es verlohnt
sich Nichts! Ihr sollt nicht wollen!" Diess aber ist eine Predigt zur
Knechtschaft.

Oh meine Brüder, ein frischer Brause-Wind kommt Zarathustra allen
Weg-Müden; viele Nasen wird er noch niesen machen!

Auch durch Mauern bläst mein freier Athem, und hinein in Gefängnisse
und eingefangne Geister!

Wollen befreit: denn Wollen ist Schaffen: so lehre ich. Und _nur_ zum
Schaffen sollt ihr lernen!

Und auch das Lernen sollt ihr erst von mir _lernen_, das Gut-Lernen! -
Wer Ohren hat, der höre!


17.

Da steht der Nachen, - dort hinüber geht es vielleicht in's grosse
Nichts. - Aber wer will in diess "Vielleicht" einsteigen?

Niemand von euch will in den Todes-Nachen einsteigen! Wieso wollt ihr
dann _Welt-Müde_ sein!

Weltmüde! Und noch nicht einmal Erd-Entrückte wurdet ihr! Lüstern
fand ich euch immer noch nach Erde, verliebt noch in die eigne
Erd-Müdigkeit!

Nicht umsonst hängt euch die Lippe herab: - ein kleiner Erden-Wunsch
sitzt noch darauf! Und im Auge - schwimmt da nicht ein Wölkchen
unvergessner Erden-Lust?

Es giebt auf Erden viel gute Erfindungen, die einen nützlich, die
andern angenehm: derentwegen ist die Erde zu lieben.

Und mancherlei so gut Erfundenes giebt es da, dass es ist wie des
Weibes Busen: nützlich zugleich und angenehm.

Ihr Welt-Müden aber! Ihr Erden-Faulen! Euch soll man mit Ruthen
streichen! Mit Ruthenstreichen soll man euch wieder muntre Beine
machen.

Denn: seid ihr nicht Kranke und verlebte Wichte, deren die Erde müde
ist, so seid ihr schlaue Faulthiere oder naschhafte verkrochene
Lust-Katzen. Und wollt ihr nicht wieder lustig _laufen_, so sollt ihr
- dahinfahren!

An Unheilbaren soll man nicht Arzt sein wollen: also lehrt es
Zarathustra: - so sollt ihr dahinfahren!

Aber es gehört mehr _Muth_ dazu, ein Ende zu machen, als einen neuen
Vers: das wissen alle Ärzte und Dichter. -


18.

Oh meine Brüder, es giebt Tafeln, welche die Ermüdung, und Tafeln,
welche die Faulheit schuf, die faulige: ob sie schon gleich reden, so
wollen sie doch ungleich gehört sein. -

Seht hier diesen Verschmachtenden! Nur eine Spanne weit ist er noch
von seinem Ziele, aber vor Müdigkeit hat er sich trotzig hier in den
Staub gelegt: dieser Tapfere!

Vor Müdigkeit gähnt er Weg und Erde und Ziel und sich selber an:
keinen Schritt will er noch weiter thun, - dieser Tapfere!

Nun glüht die Sonne auf ihn, und die Hunde lecken nach seinem
Schweisse: aber er liegt da in seinem Trotze und will lieber
verschmachten: -

- eine Spanne weit von seinem Ziele verschmachten! Wahrlich, ihr
werdet ihn noch an den Haaren in seinen Himmel ziehen müssen, - diesen
Helden!

Besser noch, ihr lasst ihn liegen, wohin er sich gelegt hat, dass der
Schlaf ihm komme, der Tröster, mit kühlendem Rausche-Regen:

Lasst ihn liegen, bis er von selber wach wird, bis er von selber alle
Müdigkeit widerruft und was Müdigkeit aus ihm lehrte!

Nur, meine Brüder, dass ihr die Hunde von ihm scheucht, die faulen
Schleicher, und all das schwärmende Geschmeiss: -

- all das schwärmende Geschmeiss der "Gebildeten", das sich am
Schweisse jedes Helden - gütlich thut! -


19.

Ich schliesse Kreise um mich und heilige Grenzen; immer Wenigere
steigen mit mir auf immer höhere Berge, - ich baue ein Gebirge aus
immer heiligeren Bergen. -

Wohin ihr aber auch mit mir steigen mögt, oh meine Brüder: seht zu,
dass nicht ein _Schmarotzer_ mit euch steige!

Schmarotzer: das ist ein Gewürm, ein kriechendes, geschmiegtes, das
fett werden will an euren kranken wunden Winkeln.

Und _das_ ist seine Kunst, dass er steigende Seelen erräth, wo sie
müde sind: in euren Gram und Unmuth, in eure zarte Scham baut er sein
ekles Nest.

Wo der Starke schwach, der Edle allzumild ist, - dahinein baut er sein
ekles Nest: der Schmarotzer wohnt, wo der Grosse kleine wunde Winkel
hat.

Was ist die höchste Art alles Seienden und was die geringste? Der
Schmarotzer ist die geringste Art; wer aber höchster Art ist, der
ernährt die meisten Schmarotzer.

Die Seele nämlich, welche die längste Leiter hat und am tiefsten
hinunter kann: wie sollten nicht an der die meisten Schmarotzer
sitzen? -

- die umfänglichste Seele, welche am weitesten in sich laufen und
irren und schweifen kann; die nothwendigste, welche sich aus Lust in
den Zufall stürzt: -

- die seiende Seele, welche in's Werden taucht; die habende, welche
in's Wollen und Verlangen _will_: -

- die sich selber fliehende, die sich selber im weitesten Kreise
einholt; die weiseste Seele, welcher die Narrheit am süssesten
zuredet: -

- die sich selber liebendste, in der alle Dinge ihr Strömen
und Wiederströmen und Ebbe und Fluth haben: - oh wie sollte
_die_höchste_Seele_ nicht die schlimmsten Schmarotzer haben?


20.

Oh meine Brüder, bin ich denn grausam? Aber ich sage: was fällt, das
soll man auch noch stossen!

Das Alles von Heute - das fällt, das verfällt: wer wollte es halten!
Aber ich - ich _will_ es noch stossen!

Kennt ihr die Wollust, die Steine in steile Tiefen rollt? - Diese
Menschen von heute: seht sie doch, wie sie in meine Tiefen rollen!

Ein Vorspiel bin ich besserer Spieler, oh meine Brüder! Ein Beispiel!
_Thut_ nach meinem Beispiele!

Und wen ihr nicht fliegen lehrt, den lehrt mir - schneller fallen! -


21.

Ich liebe die Tapferen: aber es ist nicht genug, Hau-Degen sein, - man
muss auch wissen Hau-schau-_Wen_!

Und oft ist mehr Tapferkeit darin, dass Einer an sich hält und
vorübergeht: _damit_ er sich dem würdigeren Feinde aufspare!

Ich sollt nur Feinde haben, die zu hassen sind, aber nicht Feinde zum
Verachten: ihr müsst stolz auf euren Feind sein: also lehrte ich schon
Ein Mal.

Dem würdigeren Feinde, oh meine Freunde, sollt ihr euch aufsparen:
darum müsst ihr an Vielem vorübergehn, -

- sonderlich an vielem Gesindel, das euch in die Ohren lärmt von Volk
und Völkern.

Haltet euer Auge rein von ihrem Für und Wider! Da giebt es viel Recht,
viel Unrecht: wer da zusieht, wird zornig.

Dreinschaun, dreinhaun - das ist da Eins: darum geht weg in die Wälder
und legt euer Schwert schlafen!

Geht _eure_ Wege! Und lasst Volk und Völker die ihren gehn! - dunkle
Wege wahrlich, auf denen auch nicht Eine Hoffnung mehr wetterleuchtet!

Mag da der Krämer herrschen, wo Alles, was noch glänzt - Krämer-Gold
ist! Es ist die Zeit der Könige nicht mehr: was sich heute Volk
heisst, verdient keine Könige.

Seht doch, wie diese Völker jetzt selber den Krämern gleich thun: sie
lesen sich die kleinsten Vortheile noch aus jedem Kehricht!

Sie lauern einander auf, sie lauern einander Etwas ab, - das heissen
sie "gute Nachbarschaft." Oh selige ferne Zeit, wo ein Volk sich
sagte: "ich will über Völker - _Herr_ sein!"

Denn, meine Brüder: das Beste soll herrschen, das Beste will auch
herrschen! Und wo die Lehre anders lautet, da - _fehlt_ es am Besten.


22.

Wenn _Die_ - Brod umsonst hätten, wehe! Wonach würden _Die_ schrein!
Ihr Unterhalt - das ist ihre rechte Unterhaltung; und sie sollen es
schwer haben!

Raubthiere sind es.- in ihrem "Arbeiten" - da ist auch noch Rauben, in
ihrem "Verdienen" - da ist auch noch Überlisten! Darum sollen sie es
schwer haben!

Bessere Raubthiere sollen sie also werden, feinere, klügere,
_menschen-ähnlichere_: der Mensch nämlich ist das beste Raubthier.

Allen Thieren hat der Mensch schon ihre Tugenden abgeraubt: das macht,
von allen Thieren hat es der Mensch am schwersten gehabt.

Nur noch die Vögel sind über ihm. Und wenn der Mensch noch fliegen
lernte, wehe! _wohinauf_ - würde seine Raublust fliegen!


23.

So will ich Mann und Weib: kriegstüchtig den Einen, gebärtüchtig das
Andre, beide aber tanztüchtig mit Kopf und Beinen.

Und verloren sei uns der Tag, wo nicht Ein Mal getanzt wurde! Und
falsch heisse uns jede Wahrheit, bei der es nicht Ein Gelächter gab!


24.

Euer Eheschliessen: seht zu, dass es nicht ein schlechtes _Schliessen_
sei! Ihr schlosset zu schnell: so _folgt_ daraus - Ehebrechen!

Und besser noch Ehebrechen als Ehe-biegen, Ehelügen! - So sprach mir
ein Weib: "wohl brach ich die Ehe, aber zuerst brach die Ehe - mich!"

Schlimm-Gepaarte fand ich immer als die schlimmsten Rachsüchtigen: sie
lassen es aller Welt entgelten, dass sie nicht mehr einzeln laufen.

Desswillen will ich, dass Redliche zu einander reden: "wir lieben
uns: lasst uns _zusehn_, dass wir uns lieb behalten! Oder soll unser
Versprechen ein Versehen sein?"

- "Gebt uns eine Frist und kleine Ehe, dass wir zusehn, ob wir zur
grossen Ehe taugen! Es ist ein grosses Ding, immer zu Zwein sein!"

Also rathe ich allen Redlichen; und was wäre denn meine Liebe zum
Übermenschen und zu Allem, was kommen soll, wenn ich anders riethe und
redete!

Nicht nur fort euch zu pflanzen, sondern _hinauf_ - dazu, oh meine
Brüder, helfe euch der Garten der Ehe!


25.

Wer über alte Ursprünge weise wurde, siehe, der wird zuletzt nach
Quellen der Zukunft suchen und nach neuen Ursprüngen. -

Oh meine Brüder, es ist nicht über lange, da werden _neue_Völker_
entspringen und neue Quellen hinab in neue Tiefen rauschen.

Das Erdbeben nämlich - das verschüttet viel Brunnen, das schafft viel
Verschmachten: das hebt auch innre Kräfte und Heimlichkeiten an's
Licht.

Das Erdbeben macht neue Quellen offenbar. Im Erdbeben alter Völker
brechen neue Quellen aus.

Und wer da ruft: "Siehe hier ein Brunnen für viele Durstige, Ein Herz
für viele Sehnsüchtige, Ein Wille für viele Werkzeuge": - um den
sammelt sich ein _Volk_, das ist: viel Versuchende.

Wer befehlen kann, wer gehorchen muss - Das wird da versucht! Ach,
mit welch langem Suchen und Rathen und Missrathen und Lernen und
Neu-Versuchen!

Die Menschen-Gesellschaft: die ist ein Versuch, so lehre ich's, - ein
langes Suchen: sie sucht aber den Befehlenden! -

- ein Versuch, oh meine Brüder! Und _kein_ "Vertrag"! Zerbrecht,
zerbrecht mir solch Wort der Weich-Herzen und Halb- und Halben!


26.

Oh meine Brüder! Bei Welchen liegt doch die grösste Gefahr aller
Menschen-Zukunft? Ist es nicht bei den Guten und Gerechten? -

- als bei Denen, die sprechen und im Herzen fühlen: "wir wissen schon,
was gut ist und gerecht, wir haben es auch; wehe Denen, die hier noch
suchen!" -

Und was für Schaden auch die Bösen thun mögen: der Schaden der Guten
ist der schädlichste Schaden!

Und was für Schaden auch die Welt-Verleumder thun mögen: der Schaden
der Guten ist der schädlichste Schaden.

Oh meine Brüder, den Guten und Gerechten sah Einer einmal in's Herz,
der da sprach: "es sind die Pharisäer." Aber man verstand ihn nicht.

Die Guten und Gerechten selber durften ihn nicht verstehen: ihr Geist
ist eingefangen in ihr gutes Gewissen. Die Dummheit der Guten ist
unergründlich klug.

Das aber ist die Wahrheit: die Guten _müssen_ Pharisäer sein, - sie
haben keine Wahl!

Die Guten _müssen_ Den kreuzigen, der sich seine eigne Tugend
erfindet! Das _ist_ die Wahrheit!

Der Zweite aber, der ihr Land entdeckte, Land, Herz und Erdreich
der Guten und Gerechten: das war, der da fragte: "wen hassen sie am
meisten?"

Den _Schaffenden_ hassen sie am meisten: den, der Tafeln bricht und
alte Werthe, den Brecher - den heissen sie Verbrecher.

Die Guten nämlich - die _können_ nicht schaffen: die sind immer der
Anfang vom Ende:-

- sie kreuzigen Den, der neue Werthe auf neue Tafeln schreibt, sie
opfern _sich_ die Zukunft, - sie kreuzigen alle Menschen-Zukunft!

Die Guten - die waren immer der Anfang vom Ende. -


27.

Oh meine Brüder, verstandet ihr auch diess Wort? Und was ich einst
sagte vom "letzten Menschen"? - -

Bei Welchen liegt die grösste Gefahr aller Menschen-Zukunft? Ist es
nicht bei den Guten und Gerechten?

Zerbrecht, zerbrecht mir die Guten und Gerechten! - Oh meine Brüder,
verstandet ihr auch diess Wort?


28.

Ihr flieht von mir? Ihr seid erschreckt? Ihr zittert vor diesem Worte?

Oh meine Brüder, als ich euch die Guten zerbrechen hiess und die
Tafeln der Guten: da erst schiffte ich den Menschen ein auf seine hohe
See.

Und nun erst kommt ihm der grosse Schrecken, das grosse Um-sich-sehn,
die grosse Krankheit, der grosse Ekel, die grosse See-Krankheit.

Falsche Küsten und falsche Sicherheiten lehrten euch die Guten; in
Lügen der Guten wart ihr geboren und geborgen. Alles ist in den Grund
hinein verlogen und verbogen durch die Guten.

Aber wer das Land "Mensch" entdeckte, entdeckte auch das Land
"Menschen-Zukunft". Nun sollt ihr mir Seefahrer sein, wackere,
geduldsame!

Aufrecht geht mir bei Zeiten, oh meine Brüder, lernt aufrecht gehn!
Das Meer stürmt: Viele wollen an euch sich wieder aufrichten.

Das Meer stürmt: Alles ist im Meere. Wohlan! Wohlauf! Ihr alten
Seemanns-Herzen!

Was Vaterland! _Dorthin_ will unser Steuer, wo unser _Kinder-Land_
ist! Dorthinaus, stürmischer als das Meer, stürmt unsre grosse
Sehnsucht! -


29.

"Warum so hart! - sprach zum Diamanten einst die Küchen-Kohle; sind
wir denn nicht Nah-Verwandte?" -

Warum so weich? Oh meine Brüder, also frage _ich_ euch: seid ihr denn
nicht - meine Brüder?

Warum so weich, so weichend und nachgebend? Warum ist so viel
Leugnung, Verleugnung in eurem Herzen? So wenig Schicksal in eurem
Blicke?

Und wollt ihr nicht Schicksale sein und Unerbittliche: wie könntet ihr
mit mir - siegen?

Und wenn eure Härte nicht blitzen und scheiden und zerschneiden will:
wie könntet ihr einst mit mir - schaffen?

Die Schaffenden nämlich sind hart. Und Seligkeit muss es euch dünken,
eure Hand auf Jahrtausende zu drücken wie auf Wachs, -

- Seligkeit, auf dem Willen von Jahrtausenden zu schreiben wie auf
Erz, - härter als Erz, edler als Erz. Ganz hart ist allein das
Edelste.

Diese neue Tafel, oh meine Brüder, stelle ich über euch: werdet
hart! -


30.

Oh du mein Wille! Du Wende aller Noth du _meine_ Nothwendigkeit!
Bewahre mich vor allen kleinen Siegen!

Du Schickung meiner Seele, die ich Schicksal heisse! Du-In-mir!
Über-mir! Bewahre und spare mich auf zu Einem grossen Schicksale!

Und deine letzte Grösse, mein Wille, spare dir für dein Letztes auf, -
dass du unerbittlich bist _in_ deinem Siege! Ach, wer unterlag nicht
seinem Siege!

Ach, wessen Auge dunkelte nicht in dieser trunkenen Dämmerung! Ach,
wessen Fuss taumelte nicht und verlernte im Siege - stehen! -

- Dass ich einst bereit und reif sei im grossen Mittage: bereit und
reif gleich glühendem Erze, blitzschwangrer Wolke und schwellendem
Milch-Euter: -

- bereit zu mir selber und zu meinem verborgensten Willen: ein Bogen
brünstig nach seinem Pfeile, ein Pfeil brünstig nach seinem Sterne: -

- ein Stern bereit und reif in seinem Mittage, glühend, durchbohrt,
selig vor vernichtenden Sonnen-Pfeilen: -

- eine Sonne selber und ein unerbittlicher Sonnen-Wille, zum
Vernichten bereit im Siegen!

Oh Wille, Wende aller Noth, du _meine_ Nothwendigkeit! Spare mich auf
zu Einem grossen Siege! - -

Also sprach Zarathustra.



Der Genesende

1.

Eines Morgens, nicht lange nach seiner Rückkehr zur Höhle, sprang
Zarathustra von seinem Lager auf wie ein Toller, schrie mit
furchtbarer Stimme und gebärdete sich, als ob noch Einer auf dem Lager
läge, der nicht davon aufstehn wolle; und also tönte Zarathustra's
Stimme, dass seine Thiere erschreckt hinzukamen, und dass aus allen
Höhlen und Schlupfwinkeln, die Zarathustra's Höhle benachbart waren,
alles Gethier davon huschte, - fliegend, flatternd, kriechend,
springend, wie ihm nur die Art von Fuss und Flügel gegeben war.
Zarathustra aber redete diese Worte:

Herauf, abgründlicher Gedanke, aus meiner Tiefe! Ich bin dein Hahn und
Morgen-Grauen, verschlafener Wurm: auf! auf! Meine Stimme soll dich
schon wach krähen!

Knüpfe die Fessel deiner Ohren los: horche! Denn ich will dich hören!
Auf! Auf! Hier ist Donners genug, dass auch Gräber horchen lernen!

Und wische den Schlaf und alles Blöde, Blinde aus deinen Augen! Höre
mich auch mit deinen Augen: meine Stimme ist ein Heilmittel noch für
Blindgeborne.

Und bist du erst wach, sollst du mir ewig wach bleiben. Nicht ist das
_meine_ Art, Urgrossmütter aus dem Schlafe wecken, dass ich sie heisse
- weiterschlafen!

Du regst dich, dehnst dich, röchelst? Auf! Auf! Nicht röcheln - reden
sollst du mir! Zarathustra ruft dich, der Gottlose!

Ich, Zarathustra, der Fürsprecher des Lebens, der Fürsprecher
des Leidens, der Fürsprecher des Kreises - dich rufe ich, meinen
abgründlichsten Gedanken!

Heil mir! Du kommst - ich höre dich! Mein Abgrund _redet_, meine
letzte Tiefe habe ich an's Licht gestülpt!

Heil mir! Heran! Gieb die Hand - - ha! lass! Haha! - - Ekel, Ekel,
Ekel - - - wehe mir!


2.

Kaum aber hatte Zarathustra diese Worte gesprochen, da stürzte er
nieder gleich einem Todten und blieb lange wie ein Todter. Als er aber
wieder zu sich kam, da war er bleich und zitterte und blieb liegen und
wollte lange nicht essen noch trinken. Solches Wesen dauerte an ihm
sieben Tage; seine Thiere verliessen ihn aber nicht bei Tag und Nacht,
es sei denn, dass der Adler ausflog, Speise zu holen. Und was er
holte und zusammenraubte, das legte er auf Zarathustra's Lager: also
dass Zarathustra endlich unter gelben und rothen Beeren, Trauben,
Rosenäpfeln, wohlriechendem Krautwerke und Pinien-Zapfen lag. Zu
seinen Füssen aber waren zwei Lämmer gebreitet, welche der Adler mit
Mühe ihren Hirten abgeraubt hatte.

Endlich, nach sieben Tagen, richtete sich Zarathustra auf seinem Lager
auf, nahm einen Rosenapfel in die Hand, roch daran und fand seinen
Geruch lieblich. Da glaubten seine Thiere, die Zeit sei gekommen, mit
ihm zu reden.

"Oh Zarathustra, sagten sie, nun liegst du schon sieben Tage so, mit
schweren Augen: willst du dich nicht endlich wieder auf deine Füsse
stellen?

Tritt hinaus aus deiner Höhle: die Welt wartet dein wie ein Garten.
Der Wind spielt mit schweren Wohlgerüchen, die zu dir wollen; und alle
Bäche möchten dir nachlaufen.

Alle Dinge sehnen sich nach dir, dieweil du sieben Tage allein
bliebst, - tritt hinaus aus deiner Höhle! Alle Dinge wollen deine
Ärzte sein!

Kam wohl eine neue Erkenntniss zu dir, eine saure, schwere? Gleich
angesäuertem Teige lagst du, deine Seele gieng auf und schwoll über
alle ihre Ränder. -"

- Oh meine Thiere, antwortete Zarathustra, schwätzt also weiter
und lasst mich zuhören! Es erquickt mich so, dass ihr schwätzt: wo
geschwätzt wird, da liegt mir schon die Welt wie ein Garten.

Wie lieblich ist es, dass Worte und Töne da sind: sind nicht Worte und
Töne Regenbogen und Schein-Brücken zwischen Ewig-Geschiedenem?

Zu jeder Seele gehört eine andre Welt; für jede Seele ist jede andre
Seele eine Hinterwelt.

Zwischen dem Ähnlichsten gerade lügt der Schein am schönsten; denn die
kleinste Kluft ist am schwersten zu überbrücken.

Für mich - wie gäbe es ein Ausser-mir? Es giebt kein Aussen! Aber
das vergessen wir bei allen Tönen; wie lieblich ist es, dass wir
vergessen!

Sind nicht den Dingen Namen und Töne geschenkt, dass der Mensch sich
an den Dingen erquicke? Es ist eine schöne Narrethei, das Sprechen:
damit tanzt der Mensch über alle Dinge.

Wie lieblich ist alles Reden und alle Lüge der Töne! Mit Tönen tanzt
unsre Liebe auf bunten Regenbögen. -

- "Oh Zarathustra, sagten darauf die Thiere, Solchen, die denken wie
wir, tanzen alle Dinge selber: das kommt und reicht sich die Hand und
lacht und flieht - und kommt zurück.

Alles geht, Alles kommt zurück; ewig rollt das Rad des Seins. Alles
stirbt, Alles blüht wieder auf, ewig läuft das Jahr des Seins.

Alles bricht, Alles wird neu gefügt; ewig baut sich das gleiche Haus
des Seins. Alles scheidet, Alles grüsst sich wieder; ewig bleibt sich
treu der Ring des Seins.

In jedem Nu beginnt das Sein; um jedes Hier rollt sich die Kugel Dort.
Die Mitte ist überall. Krumm ist der Pfad der Ewigkeit." -

- Oh ihr Schalks-Narren und Drehorgeln! antwortete Zarathustra und
lächelte wieder, wie gut wisst ihr, was sich in sieben Tagen erfüllen
musste: -

- und wie jenes Unthier mir in den Schlund kroch und mich würgte! Aber
ich biss ihm den Kopf ab und spie ihn weg von mir.

Und ihr, - ihr machtet schon ein Leier-Lied daraus? Nun aber liege
ich da, müde noch von diesem Beissen und Wegspein, krank noch von der
eigenen Erlösung.

Und ihr schautet dem Allen zu? Oh meine Thiere, seid auch ihr grausam?
Habt ihr meinem grossen Schmerze zuschaun wollen, wie Menschen thun?
Der Mensch nämlich ist das grausamste Thier.

Bei Trauerspielen, Stierkämpfen und Kreuzigungen ist es ihm bisher am
wohlsten geworden auf Erden; und als er sich die Hölle erfand, siehe,
da war das sein Himmel auf Erden.

Wenn der grosse Mensch schreit -: flugs läuft der kleine hinzu; und
die Zunge hängt ihm aus dem Halse vor Lüsternheit. Er aber heisst es
sein "Mitleiden."

Der kleine Mensch, sonderlich der Dichter - wie eifrig klagt er das
Leben in Worten an! Hört hin, aber überhört mir die Lust nicht, die in
allem Anklagen ist!

Solche Ankläger des Lebens: die überwindet das Leben mit einem
Augenblinzeln. "Du liebst mich? sagt die Freche; warte noch ein Wenig,
noch habe ich für dich nicht Zeit."

Der Mensch ist gegen sich selber das grausamste Thier; und bei Allem,
was sich "Sünder" und "Kreuzträger" und "Büsser" heisst, überhört mir
die Wollust nicht, die in diesem Klagen und Anklagen ist!

Und ich selber - will ich damit des Menschen Ankläger sein? Ach, meine
Thiere, Das allein lernte ich bisher, dass dem Menschen sein Bösestes
nöthig ist zu seinem Besten, -

- dass alles Böseste seine beste _Kraft_ ist und der härteste Stein
dem höchsten Schaffenden; und dass der Mensch besser _und_ böser
werden muss: -

Nicht an _diess_ Marterholz war ich geheftet, dass ich weiss: der
Mensch ist böse, - sondern ich schrie, wie noch Niemand geschrien hat:

"Ach dass sein Bösestes so gar klein ist! Ach dass sein Bestes so gar
klein ist!"

Der grosse Überdruss am Menschen - _der_ würgte mich und war mir in
den Schlund gekrochen: und was der Wahrsager wahrsagte: "Alles ist
gleich, es lohnt sich Nichts, Wissen würgt."

Eine lange Dämmerung hinkte vor mir her, eine todesmüde, todestrunkene
Traurigkeit, welche mit gähnendem Munde redete.

"Ewig kehrt er wieder, der Mensch, dess du müde bist, der kleine
Mensch" - so gähnte meine Traurigkeit und schleppte den Fuss und
konnte nicht einschlafen.

Zur Höhle wandelte sich mir die Menschen-Erde, ihre Brust sank hinein,
alles Lebendige ward mir Menschen-Moder und Knochen und morsche
Vergangenheit.

Mein Seufzen sass auf allen Menschen-Gräbern und konnte nicht mehr
aufstehn; mein Seufzen und Fragen unkte und würgte und nagte und
klagte bei Tag und Nacht:

- "ach, der Mensch kehrt ewig wieder! Der kleine Mensch kehrt ewig
wieder!" -

Nackt hatte ich einst Beide gesehn, den grössten Menschen und den
kleinsten Menschen: allzuähnlich einander, - allzumenschlich auch den
Grössten noch!

Allzuklein der Grösste! - Das war mein Überdruss am Menschen! Und
ewige Wiederkunft auch des Kleinsten! - Das war mein Überdruss an
allem Dasein!

Ach, Ekel! Ekel! Ekel! - - Also sprach Zarathustra und seufzte und
schauderte; denn er erinnerte sich seiner Krankheit. Da liessen ihn
aber seine Thiere nicht weiter reden.

"Sprich nicht weiter, du Genesender! - so antworteten ihm seine
Thiere, sondern geh hinaus, wo die Welt auf dich wartet gleich einem
Garten.

Geh hinaus zu den Rosen und Bienen und Taubenschwärmen! Sonderlich
aber zu den Singe-Vögeln: dass du ihnen das _Singen_ ablernst!

Singen nämlich ist für Genesende; der Gesunde mag reden. Und wenn auch
der Gesunde Lieder will, will er andre Lieder doch als der Genesende."

- "Oh ihr Schalks-Narren und Drehorgeln, so schweigt doch! -
antwortete Zarathustra und lächelte über seine Thiere. Wie gut ihr
wisst, welchen Trost ich mir selber in sieben Tagen erfand!

Dass ich wieder singen müsse, - _den_ Trost erfand ich mir und _diese_
Genesung: wollt ihr auch daraus gleich wieder ein Leier-Lied machen?"

- "Sprich nicht weiter, antworteten ihm abermals seine Thiere; lieber
noch, du Genesender, mache dir erst eine Leier zurecht, eine neue
Leier!

Denn siehe doch, oh Zarathustra! Zu deinen neuen Liedern bedarf es
neuer Leiern.

Singe und brause über, oh Zarathustra, heile mit neuen Liedern deine
Seele: dass du dein grosses Schicksal tragest, das noch keines
Menschen Schicksal war!

Denn deine Thiere wissen es wohl, oh Zarathustra, wer du bist und
werden musst: siehe, du bist der Lehrer der ewigen Wiederkunft -, das
ist nun _dein_ Schicksal!

Dass du als der Erste diese Lehre lehren musst, - wie sollte diess
grosse Schicksal nicht auch deine grösste Gefahr und Krankheit sein!

Siehe, wir wissen, was du lehrst: dass alle Dinge ewig wiederkehren
und wir selber mit, und dass wir schon ewige Male dagewesen sind, und
alle Dinge mit uns.

Du lehrst, dass es ein grosses Jahr des Werdens giebt, ein Ungeheuer
von grossem Jahre: das muss sich, einer Sanduhr gleich, immer wieder
von Neuem umdrehn, damit es von Neuem ablaufe und auslaufe: -

- so dass alle diese Jahre sich selber gleich sind, im Grössten und
auch im Kleinsten, - so dass wir selber in jedem grossen Jahre uns
selber gleich sind, im Grössten und auch im Kleinsten.

Und wenn du jetzt sterben wolltest, oh Zarathustra: siehe, wir wissen
auch, wie du da zu dir sprechen würdest: - aber deine Thiere bitten
dich, dass du noch nicht sterbest!

Du würdest sprechen und ohne Zittern, vielmehr aufathmend vor
Seligkeit: denn eine grosse Schwere und Schwüle wäre von dir genommen,
du Geduldigster! -

`Nun sterbe und schwinde ich, würdest du sprechen, und im Nu bin ich
ein Nichts. Die Seelen sind so sterblich wie die Leiber.

Aber der Knoten von Ursachen kehrt wieder, in den ich verschlungen
bin, - der wird mich wieder schaffen! Ich selber gehöre zu den
Ursachen der ewigen Wiederkunft.

Ich komme wieder, mit dieser Sonne, mit dieser Erde, mit diesem Adler,
mit dieser Schlange - _nicht_ zu einem neuen Leben oder besseren Leben
oder ähnlichen Leben:

- ich komme ewig wieder zu diesem gleichen und selbigen Leben, im
Grössten und auch im Kleinsten, dass ich wieder aller Dinge ewige
Wiederkunft lehre, -

- dass ich wieder das Wort spreche vom grossen Erden- und
Menschen-Mittage, dass -ich wieder den Menschen den Übermenschen
künde.

Ich sprach mein Wort, ich zerbreche an meinem Wort: so will es mein
ewiges Loos -, als Verkündiger gehe ich zu Grunde!

Die Stunde kam nun, dass der Untergehende sich selber segnet. Also
_endet_ Zarathustra's Untergang.`" - -

Als die Thiere diese Worte gesprochen hatten, schwiegen sie und
warteten, dass Zarathustra Etwas zu ihnen sagen werde: aber
Zarathustra hörte nicht, dass sie schwiegen. Vielmehr lag er still,
mit geschlossenen Augen, einem Schlafenden ähnlich, ob er schon nicht
schlief: denn er unterredete sich eben mit seiner Seele. Die Schlange
aber und der Adler, als sie ihn solchermaassen schweigsam fanden,
ehrten die grosse Stille um ihn und machten sich behutsam davon.



Von der grossen Sehnsucht

Oh meine Seele, ich lehrte dich "Heute" sagen wie "Einst" und
"Ehemals" und über alles Hier und Da und Dort deinen Reigen hinweg
tanzen.

Oh meine Seele, ich erlöste dich von allen Winkeln, ich kehrte Staub,
Spinnen und Zwielicht von dir ab.

Oh meine Seele, ich wusch die kleine Scham und die Winkel-Tugend von
dir ab und überredete dich, nackt vor den Augen der Sonne zu stehn.

Mit dem Sturme, welcher "Geist" heisst, blies ich über deine wogende
See; alle Wolken blies ich davon, ich erwürgte selbst die Würgerin,
die "Sünde" heisst.

Oh meine Seele, ich gab dir das Recht, Nein zu sagen wie der Sturm und
Ja zu sagen wie offner Himmel Ja sagt: still wie Licht stehst du und
gehst du nun durch verneinende Stürme.

Oh meine Seele, ich gab dir die Freiheit zurück über Erschaffnes und
Unerschaffnes: und wer kennt, wie du sie kennst, die Wollust des
Zukünftigen?

Oh meine Seele, ich lehrte dich das Verachten, das nicht wie ein
Wurmfrass kommt, das grosse, das liebende Verachten, welches am
meisten liebt, wo es am meisten verachtet.

Oh meine Seele, ich lehrte dich so überreden, dass du zu dir die
Gründe selber überredest: der Sonne gleich, die das Meer noch zu
seiner Höhe überredet.

Oh meine Seele, ich nahm von dir alles Gehorchen Kniebeugen und
Herr-Sagen; ich gab dir selber den Namen "Wende der Noth" und
"Schicksal".

Oh meine Seele, ich gab dir neue Namen und bunte Spielwerke, ich hiess
dich "Schicksal" und "Umfang der Umfänge" und "Nabelschnur der Zeit"
und "azurne Glocke".

Oh meine Seele, deinem Erdreich gab ich alle Weisheit zu trinken,
alle neuen Weine und auch alle unvordenklich alten starken Weine der
Weisheit.

Oh meine Seele, jede Sonne goss ich auf dich und jede Nacht und
jedes Schweigen und jede Sehnsucht: - da wuchsest du mir auf wie ein
Weinstock.

Oh meine Seele, überreich und schwer stehst du nun da, ein Weinstock
mit schwellenden Eutern und gedrängten braunen Gold-Weintrauben: -

- gedrängt und gedrückt von deinem Glücke, wartend vor Überflusse und
schamhaft noch ob deines Wartens.

Oh meine Seele, es giebt nun nirgends eine Seele, die liebender wäre
und umfangender und umfänglicher! Wo wäre Zukunft und Vergangnes näher
beisammen als bei dir?

Oh meine Seele, ich gab dir Alles, und alle meine Hände sind an
dich leer geworden: - und nun! Nun sagst du mir lächelnd und voll
Schwermuth: "Wer von uns hat zu danken? -

- hat der Geber nicht zu danken, dass der Nehmende nahm? Ist Schenken
nicht eine Nothdurft? Ist Nehmen nicht - Erbarmen?" -

Oh meine Seele, ich verstehe das Lächeln deiner Schwermuth: dein
Über-Reichthum selber streckt nun sehnende Hände aus!

Deine Fülle blickt über brausende Meere hin und sucht und wartet; die
Sehnsucht der Über-Fülle blickt aus deinem lächelnden Augen-Himmel!

Und wahrlich, oh meine Seele! Wer sähe dein Lächeln und schmelze nicht
vor Thränen? Die Engel selber schmelzen vor Thränen ob der Über-Güte
deines Lächelns.

Deine Güte und Über-Güte ist es, die nicht klagen und weinen will: und
doch sehnt sich, oh meine Seele, dein Lächeln nach Thränen und dein
zitternder Mund nach Schluchzen.

"Ist alles Weinen nicht ein Klagen? Und alles Klagen nicht ein
Anklagen?" Also redest du zu dir selber, und darum willst du, oh meine
Seele, lieber lächeln, als dein Leid ausschütten.

- in stürzende Thränen ausschütten all dein Leid über deine Fülle und
über all die Drängniss des Weinstocks nach Winzer und Winzermesser!

Aber willst du nicht weinen, nicht ausweinen deine purpurne
Schwermuth, so wirst du _singen_ müssen, oh meine Seele! - Siehe, ich
lächle selber, der ich dir solches vorhersage:

- singen, mit brausendem Gesange, bis alle Meere still werden, dass
sie deiner Sehnsucht zuhorchen, -

- bis über stille sehnsüchtige Meere der Nachen schwebt, das güldene
Wunder, um dessen Gold alle guten schlimmen wunderlichen Dinge
hüpfen: -

- auch vieles grosse und kleine Gethier und Alles, was leichte
wunderliche Füsse hat, dass es auf veilchenblauen Pfaden laufen
kann, -

- hin zu dem güldenen Wunder, dem freiwilligen Nachen und zu seinem
Herrn: das aber ist der Winzer, der mit diamantenem Winzermesser
wartet, -

- dein grosser Löser, oh meine Seele, der Namenlose - - dem zukünftige
Gesänge erst Namen finden! Und wahrlich, schon duftet dein Athem nach
zukünftigen Gesängen, -

- schon glühst du und träumst, schon trinkst du durstig an allen
tiefen klingenden Trost-Brunnen, schon ruht deine Schwermuth in der
Seligkeit zukünftiger Gesänge! - -

Oh meine Seele, nun gab ich dir Alles und auch mein
Letztes, und alle meine Hände sind an dich leer geworden: -
_dass_ich_dich_singen_hiess_, siehe, das war mein Letztes!

Dass ich dich singen hiess, sprich nun, sprich: _wer_ von uns hat
jetzt - zu danken? - Besser aber noch: singe mir, singe, oh meine
Seele! Und mich lass danken! -

Also sprach Zarathustra.



Das andere Tanzlied

1.

"In dein Auge schaute ich jüngst, oh Leben: Gold sah ich in deinem
Nacht-Auge blinken, - mein Herz stand still vor dieser Wollust:

- einen goldenen Kahn sah ich blinken auf mächtigen Gewässern, einen
sinkenden, trinkenden, wieder winkenden goldenen Schaukel-Kahn!

Nach meinem Fusse, dem tanzwüthigen, warfst du einen Blick, einen
lachenden fragenden schmelzenden Schaukel-Blick:

Zwei Mal nur regtest du deine Klapper mit kleinen Händen - da
schaukelte schon mein Fuss vor Tanz-Wuth. -

Meine Fersen bäumten sich, meine Zehen horchten, dich zu verstehen:
trägt doch der Tänzer sein Ohr - in seinen Zehen!

Zu dir hin sprang ich: da flohst du zurück vor meinem Sprunge; und
gegen mich züngelte deines fliehenden fliegenden Haars Zunge!

Von dir weg sprang ich und von deinen Schlangen: da standst du schon,
halbgewandt, das Auge voll Verlangen.

Mit krummen Blicken - lehrst du mich krumme Bahnen; auf krummen Bahnen
lernt mein Fuss - Tücken!

Ich fürchte dich Nahe, ich liebe dich Ferne; deine Flucht lockt mich,
dein Suchen stockt mich: - ich leide, aber was litt ich um dich nicht
gerne!

Deren Kälte zündet, deren Hass verführt, deren Flucht bindet, deren
Spott - rührt:

- wer hasste dich nicht, dich grosse Binderin, Umwinderin,
Versucherin, Sucherin, Finderin! Wer liebte dich nicht, dich
unschuldige, ungeduldige, windseilige, kindsäugige Sünderin!

Wohin ziehst du mich jetzt, du Ausbund und Unband? Und jetzt fliehst
du mich wieder, du süsser Wildfang und Undank!

Ich tanze dir nach, ich folge dir auch auf geringer Spur. Wo bist du?
Gieb mir die Hand! Oder einen Finger nur!

Hier sind Höhlen und Dickichte: wir werden uns verirren! - Halt! Steh
still! Siehst du nicht Eulen und Fledermäuse schwirren?

Du Eule! Du Fledermaus! Du willst mich äffen? Wo sind wir? Von den
Hunden lerntest du diess Heulen und Kläffen.

Du fletschest mich lieblich an mit weissen Zähnlein, deine bösen Augen
springen gegen mich aus lockichtem Mähnlein!

Das ist ein Tanz über Stock und Stein: ich bin der Jäger, - willst du
mein Hund oder meine Gemse sein?

Jetzt neben mir! Und geschwind, du boshafte Springerin! Jetzt hinauf!
Und hinüber! - Wehe! Da fiel ich selber im Springen hin!

Oh sieh mich liegen, du Übermuth, und um Gnade flehn! Gerne möchte ich
mit dir - lieblichere Pfade gehn!

- der Liebe Pfade durch stille bunte Büsche! Oder dort den See
entlang: da schwimmen und tanzen Goldfische!

Du bist jetzt müde? Da drüben sind Schafe und Abendröthen: ist es
nicht schön, zu schlafen, wenn Schäfer flöten?

Du bist so arg müde? Ich trage dich hin, lass nur die Arme sinken! Und
hast du Durst, - ich hätte wohl Etwas, aber dein Mund will es nicht
trinken! -

- Oh diese verfluchte flinke gelenke Schlange und Schlupf-Hexe! Wo
bist du hin? Aber im Gesicht fühle ich von deiner Hand zwei Tupfen und
rothe Klexe!

Ich bin es wahrlich müde, immer dein schafichter Schäfer zu sein! Du
Hexe, habe ich dir bisher gesungen, nun sollst _du_ mir - schrein!

Nach dem Takt meiner Peitsche sollst du mir tanzen und schrein! Ich
vergass doch die Peitsche nicht? - Nein!" -


2.

Da antwortete mir das Leben also und hielt sich dabei die zierlichen
Ohren zu:

"Oh Zarathustra! Klatsche doch nicht so fürchterlich mit deiner
Peitsche! Du weisst es ja: Lärm mordet Gedanken, - und eben kommen mir
so zärtliche Gedanken.

Wir sind Beide zwei rechte Thunichtgute und Thunichtböse. Jenseits von
Gut und Böse fanden wir unser Eiland und unsre grüne Wiese - wir Zwei
allein! Darum müssen wir schon einander gut sein!

Und lieben wir uns auch nicht von Grund aus -, muss man sich denn gram
sein, wenn man sich nicht von Grund aus liebt?

Und dass ich dir gut bin und oft zu gut, Das weisst du: und der Grund
ist, dass ich auf deine Weisheit eifersüchtig bin. Ah, diese tolle
alte Närrin von Weisheit!

Wenn dir deine Weisheit einmal davonliefe, ach! da liefe dir schnell
auch meine Liebe noch davon." -

Darauf blickte das Leben nachdenklich hinter sich und um sich und
sagte leise: "Oh Zarathustra, du bist mir nicht treu genug!

Du liebst mich lange nicht so sehr wie du redest; ich weiss, du denkst
daran, dass du mich bald verlassen willst.

Es giebt eine alte schwere schwere Brumm-Glocke: die brummt Nachts bis
zu deiner Höhle hinauf: -

- hörst du diese Glocke Mitternachts die Stunde schlagen, so denkst du
zwischen Eins und Zwölf daran -

- du denkst daran, oh Zarathustra, ich weiss es, dass du mich bald
verlassen willst!" -

"Ja, antwortete ich zögernd, aber du weisst es auch -" Und ich sagte
ihr Etwas in's Ohr, mitten hinein zwischen ihre verwirrten gelben
thörichten Haar-Zotteln.

Du _weisst_ Das, oh Zarathustra? Das weiss Niemand. - -

Und wir sahen uns an und blickten auf die grüne Wiese, über welche
eben der kühle Abend lief, und weinten mit einander. - Damals aber war
mir das Leben lieber, als je alle meine Weisheit. -

Also sprach Zarathustra.


3.

        Eins!
    Oh Mensch! Gieb Acht!
        Zwei!
    Was spricht die tiefe Mitternacht?
        Drei!
    "Ich schlief, ich schlief -,"
        Vier!
    "Auf tiefen Traum bin ich erwacht:-"
        Fünf!
    "Die Welt ist tief,"
        Sechs!
    "Und tiefer als der Tag gedacht."
        Sieben!
    "Tief ist ihr Weh -,"
        Acht!
    "Lust - tiefer noch als Herzeleid:"
        Neun!
    "Weh spricht: Vergeh!"
        Zehn!
    "Doch alle Lust will Ewigkeit -,"
        Elf!
    "- will tiefe, tiefe Ewigkeit!"
        Zwölf!



Die sieben Siegel

(Oder: das Ja- und Amen-Lied)

1.

Wenn ich ein Wahrsager bin und voll jenes wahrsagerischen Geistes, der
auf hohem Joche zwischen zwei Meeren wandelt, -

zwischen Vergangenem und Zukünftigem als schwere Wolke wandelt, -
schwülen Niederungen feind und Allem, was müde ist und nicht sterben,
noch leben kann.-

zum Blitze bereit im dunklen Busen und zum erlösenden Lichtstrahle,
schwanger von Blitzen, die Ja! sagen, Ja! lachen, zu wahrsagerischen
Blitzstrahlen: -

- selig aber ist der also Schwangere! Und wahrlich, lange muss als
schweres Wetter am Berge hängen, wer einst das Licht der Zukunft
zünden soll! -

Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig sein und nach dem
hochzeitlichen Ring der Ringe, - dem Ring de Wiederkunft!

Nie noch fand ich das Weib, von dem ich Kinder mochte, sei denn dieses
Weib, das ich lieb: denn ich liebe dich, oh Ewigkeit!

Denn ich liebe dich, oh Ewigkeit!


2.

Wenn mein Zorn je Gräber brach, Grenzsteine rückte und alte Tafeln
zerbrochen in steile Tiefen rollte:

Wenn mein Hohn je vermoderte Worte zerblies, und ich wie ein Besen kam
den Kreuzspinnen und als Fegewind alten verdumpften Grabkammern:

Wenn ich je frohlockend sass, wo alte Götter begraben liegen,
weltsegnend, weltliebend neben den Denkmalen alter Welt-Verleumder: -

- denn selbst Kirchen und Gottes-Gräber liebe ich, wenn der Himmel
erst reinen Auges durch ihre zerbrochenen Decken blickt; gern sitze
ich gleich Gras und rothem Mohne auf zerbrochnen Kirchen -

Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig sein und nach dem
hochzeitlichen Ring der Ringe, - dem Ring de Wiederkunft!

Nie noch fand ich das Weib, von dem ich Kinder mochte, sei denn dieses
Weib, das ich lieb: denn ich liebe dich, oh Ewigkeit!

Denn ich liebe dich, oh Ewigkeit!


3.

Wenn je ein Hauch zu mir kam vom schöpferischen Hauche und von jener
himmlischen Noth, die noch Zufälle zwingt, Sternen-Reigen zu tanzen:

Wenn ich je mit dem Lachen des schöpferischen Blitzes lachte, dem der
lange Donner der That grollend, aber gehorsam nachfolgt:

Wenn ich je am Göttertisch der Erde mit Göttern Würfel spielte, dass
die Erde bebte und brach und Feuerflüsse heraufschnob: -

- denn ein Göttertisch ist die Erde, und zitternd von schöpferischen
neuen Worten und Götter-Würfen: -

Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig sein und nach dem
hochzeitlichen Ring der Ringe, - dem Ring de Wiederkunft!

Nie noch fand ich das Weib, von dem ich Kinder mochte, sei denn dieses
Weib, das ich lieb: denn ich liebe dich, oh Ewigkeit!

Denn ich liebe dich, oh Ewigkeit!


4.

Wenn ich je vollen Zuges trank aus jenem schäumenden Würz- und
Mischkruge, in dem alle Dinge gut gemischt sind:

Wenn meine Hand je Fernstes zum Nächsten goss und Feuer zu Geist und
Lust zu Leid und Schlimmstes zum Gütigsten:

Wenn ich selber ein Korn bin von jenem erlösenden Salze, welches
macht, dass alle Dinge im Mischkruge gut sich mischen: -

- denn es giebt ein Salz, das Gutes mit Bösem bindet; und auch das
Böseste ist zum Würzen würdig und zum letzten Überschäumen: -

Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig sein und nach dem
hochzeitlichen Ring der Ringe, - dem Ring de Wiederkunft!

Nie noch fand ich das Weib, von dem ich Kinder mochte, sei denn dieses
Weib, das ich lieb: denn ich liebe dich, oh Ewigkeit!

Denn ich liebe dich, oh Ewigkeit!


5.

Wenn ich dem Meere hold bin und Allem, was Meeres-Art ist, und am
holdesten noch, wenn es mir zornig widerspricht:

Wenn jene suchende Lust in mir ist, die nach Unentdecktem die Segel
treibt, wenn eine Seefahrer-Lust in meiner Lust ist:

Wenn je mein Frohlocken rief: "die Küste schwand, - nun fiel mir die
letzte Kette ab -

- das Grenzenlose braust um mich, weit hinaus glänzt mir Raum und
Zeit, wohlan! wohlauf! altes Herz!" -

Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig sein und nach dem
hochzeitlichen Ring der Ringe, - dem Ring de Wiederkunft!

Nie noch fand ich das Weib, von dem ich Kinder mochte, sei denn dieses
Weib, das ich lieb: denn ich liebe dich, oh Ewigkeit!

Denn ich liebe dich, oh Ewigkeit!


6.

Wenn meine Tugend eines Tänzers Tugend ist, und ich oft mit beiden
Füssen in gold-smaragdenes Entzücken sprang:

Wenn meine Bosheit eine lachende Bosheit ist, heimisch unter
Rosenhängen und Lilien-Hecken:

- im Lachen nämlich ist alles Böse bei einander, aber heilig- und
losgesprochen durch seine eigne Seligkeit: -

Und wenn Das mein A und O ist, dass alles Schwere leicht, aller Leib
Tänzer, aller Geist Vogel werde: und wahrlich, Das ist mein A und O! -

Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig sein und nach dem
hochzeitlichen Ring der Ringe, - dem Ring de Wiederkunft!

Nie noch fand ich das Weib, von dem ich Kinder mochte, sei denn dieses
Weib, das ich lieb: denn ich liebe dich, oh Ewigkeit!

Denn ich liebe dich, oh Ewigkeit!


7.

Wenn ich je stille Himmel über mir ausspannte und mit eignen Flügeln
in eigne Himmel flog:

Wenn ich spielend in tiefen Licht-Fernen schwamm, und meiner Freiheit
Vogel-Weisheit kam: -

- so aber spricht Vogel-Weisheit: "Siehe, es giebt kein Oben, kein
Unten! Wirf dich umher, hinaus, zurück, du Leichter! Singe! sprich
nicht mehr!

- sind alle Worte nicht für die Schweren gemacht? Lügen dem Leichten
nicht alle Worte! Singe! sprich nicht mehr!" -

Oh wie sollte ich nicht nach der Ewigkeit brünstig sein und nach dem
hochzeitlichen Ring der Ringe, - dem Ring de Wiederkunft!

Nie noch fand ich das Weib, von dem ich Kinder mochte, sei denn dieses
Weib, das ich lieb: denn ich liebe dich, oh Ewigkeit!

Denn ich liebe dich, oh Ewigkeit!




Vierter und letzter Theil

Ach, wo in der Welt geschahen grössere Thorheiten, als bei den
Mitleidigen? Und was in der Weit stiftete mehr Leid, als die
Thorheiten der Mitleidigen?

Wehe allen Liebenden, die nicht noch eine Höhe haben, welche über
ihrem Mitleiden ist!

Also sprach der Teufel einst zu mir: "auch Gott hat seine Hölle: das
ist seine Liebe zu den Menschen."

Und jüngst hörte ich ihn diess Wort sagen: "Gott ist todt; an seinem
Mitleiden mit den Menschen ist Gott gestorben."

Zarathustra, Von den Mitleidigen



Das Honig-Opfer

- Und wieder liefen Monde und Jahre über Zarathustra's Seele, und er
achtete dessen nicht; sein Haar aber wurde weiss. Eines Tages, als
er auf einem Steine vor seiner Höhle sass und still hinausschaute, -
man schaut aber dort auf das Meer hinaus, und hinweg über gewundene
Abgründe - da giengen seine Thiere nachdenklich um ihn herum und
stellten sich endlich vor ihn hin.

"Oh Zarathustra, sagten sie, schaust du wohl aus nach deinem Glücke?"
- "Was liegt am Glücke! antwortete er, ich trachte lange nicht mehr
nach Glücke, ich trachte nach meinem Werke." - "Oh Zarathustra,
redeten die Thiere abermals, Das sagst du als Einer, der des Guten
übergenug hat. Liegst du nicht in einem himmelblauen See von Glück?"
- "Ihr Schalks-Narren, antwortete Zarathustra und lächelte, wie gut
wähltet ihr das Gleichniss! Aber ihr wisst auch, dass mein Glück
schwer ist und nicht wie eine flüssige Wasserwelle: es drängt mich und
will nicht von mir und thut gleich geschmolzenem Peche." -

Da giengen die Thiere wieder nachdenklich um ihn herum und stellten
sich dann abermals vor ihn hin. "Oh Zarathustra, sagten sie, _daher_
also kommt es, dass du selber immer gelber und dunkler wirst, obschon
dein Haar weiss und flächsern aussehen will? Siehe doch, du sitzest in
deinem Peche!" - "Was sagt ihr da, meine Thiere, sagte Zarathustra und
lachte dazu, wahrlich, ich lästerte als ich von Peche sprach. Wie mir
geschieht, so geht es allen Früchten, die reif werden. Es ist der
_Honig_ in meinen Adern, der mein Blut dicker und auch meine Seele
stiller macht." - "So wird es sein, oh Zarathustra, antworteten die
Thiere und drängten sich an ihn; willst du aber nicht heute auf einen
hohen Berg steigen? Die Luft ist rein, und man sieht heute mehr von
der Welt als jemals." - "Ja, meine Thiere, antwortete er, ihr rathet
trefflich und mir nach dem Herzen: ich will heute auf einen hohen
Berg steigen! Aber sorgt, dass dort Honig mir zur Hand sei, gelber,
weisser, guter, eisfrischer Waben-Goldhonig. Denn wisset, ich will
droben das Honig-Opfer bringen." -

Als Zarathustra aber oben auf der Höhe war, sandte er die Thiere heim,
die ihn geleitet hatten, und fand, dass er nunmehr allein sei: - da
lachte er aus ganzem Herzen, sah sich um und sprach also:

Dass ich von Opfern sprach und Honig-Opfern, eine List war's nur
meiner Rede und, wahrlich, eine nützliche Thorheit! Hier oben
darf ich schon freier reden, als vor Einsiedler-Höhlen und
Einsiedler-Hausthieren.

Was opfern! Ich verschwende, was mir geschenkt wird, ich Verschwender
mit tausend Händen: wie dürfte ich Das noch - Opfern heissen!

Und als ich nach Honig begehrte, begehrte ich nur nach Köder und
süssem Seime und Schleime, nach dem auch Brummbären und wunderliche
mürrische böse Vögel die Zunge lecken:

- nach dem besten Köder, wie er Jägern und Fischfängern noththut. Denn
wenn die Welt wie ein dunkler Thierwald ist und aller wilden Jäger
Lustgarten, so dünkt sie mich noch mehr und lieber ein abgründliches
reiches Meer,

- ein Meer voll bunter Fische und Krebse, nach dem es auch Götter
gelüsten möchte, dass sie an ihm zu Fischern würden und zu
Netz-Auswerfern: so reich ist die Welt an Wunderlichem, grossem und
kleinem!

Sonderlich die Menschen-Welt, das Menschen-Meer: - nach _dem_ werfe
ich nun meine goldene Angelruthe aus und spreche: thue dich auf, du
Menschen-Abgrund!

Thue dich auf und wirf mir deine Fische und Glitzer-Krebse zu!
Mit meinem besten Köder ködere ich mir heute die wunderlichsten
Menschen-Fische!

- mein Glück selber werfe ich hinaus in alle Weiten und Fernen,
zwischen Aufgang, Mittag und Niedergang, ob nicht an meinem Glücke
viele Menschen-Fische zerrn und zappeln lernen.

Bis sie, anbeissend an meine spitzen verborgenen Haken, hinauf müssen
in _meine_ Höhe, die buntesten Abgrund-Gründlinge zu dem boshaftigsten
aller Menschen- Fischfänger.

_Der_ nämlich bin ich von Grund und Anbeginn, ziehend, heranziehend,
hinaufziehend, aufziehend, ein Zieher, Züchter und Zuchtmeister, der
sich nicht umsonst einstmals zusprach: "Werde, der du bist!"

Also mögen nunmehr die Menschen zu mir _hinauf_ kommen: denn noch
warte ich der Zeichen, dass es Zeit sei zu meinem Niedergange, noch
gehe ich selber nicht unter, wie ich muss, unter Menschen.

Dazu warte ich hier, listig und spöttisch auf hohen Bergen, kein
Ungeduldiger, kein Geduldiger, vielmehr Einer, der auch die Geduld
verlernt hat, - weil er nicht mehr "duldet."

Mein Schicksal nämlich lässt mir Zeit: es vergass mich wohl? Oder
sitzt es hinter einem grossen Steine im Schatten und fängt Fliegen?

Und wahrlich, ich bin ihm gut darob, meinem ewigen Schicksale, dass
es mich nicht hetzt und drängt und mir Zeit zu Possen lässt und
Bosheiten: also dass ich heute zu einem Fischfange auf diesen hohen
Berg stieg.

Fieng wohl je ein Mensch auf hohen Bergen Fische? Und wenn es auch
eine Thorheit ist, was ich hier oben will und treibe: besser noch
Diess, als dass ich da unten feierlich würde vor Warten und grün und
gelb -

- ein gespreitzter Zornschnauber vor Warten, ein heiliger Heule-Sturm
aus Bergen, ein Ungeduldiger, der in die Thäler hinabruft: "Hört, oder
ich peitsche euch mit der Geissel Gottes!"

Nicht dass ich solchen Zürnern darob gram würde: zum Lachen sind
sie mir gut genung! Ungeduldig müssen sie schon sein, diese grossen
Lärmtrommeln, welche heute oder niemals zu Worte kommen!

Ich aber und mein Schicksal - wir reden nicht zum Heute, wir reden
auch nicht zum Niemals: wir haben zum Reden schon Geduld und Zeit und
Überzeit. Denn einst muss er doch kommen und darf nicht vorübergehn.

Wer muss einst kommen und darf nicht vorübergehn? Unser grosser Hazar,
das ist unser grosses fernes Menschen-Reich, das Zarathustra-Reich von
tausend Jahren - -

Wie ferne mag solches "Ferne" sein? was geht's mich an! Aber darum
steht es mir doch nicht minder fest -, mit beiden Füssen stehe ich
sicher auf diesem Grunde,

- auf einem ewigen Grunde, auf hartem Urgesteine, auf diesem höchsten
härtesten Urgebirge, zu dem alle Winde kommen als zur Wetterscheide,
fragend nach Wo? und Woher? und Wohinaus?

Hier lache, lache meine helle heile Bosheit! Von hohen Bergen wirf
hinab dein glitzerndes Spott-Gelächter! Ködere mit deinem Glitzern mir
die schönsten Menschen-Fische!

Und was in allen Meeren _mir_ zugehört, mein An-und-für-mich in allen
Dingen - _Das_ fische mir heraus, _Das_ führe zu mir herauf: dess
warte ich, der boshaftigste aller Fischfänger.

Hinaus, hinaus, meine Angel! Hinein, hinab, Köder meines Glücks!
Träufle deinen süssesten Thau, mein Herzens-Honig! Beisse, meine
Angel, in den Bauch aller schwarzen Trübsal!

Hinaus, hinaus, mein Auge! Oh welche vielen Meere rings um mich, welch
dämmernde Menschen-Zukünfte! Und über mir - welch rosenrothe Stille!
Welch entwölktes Schweigen!



Der Nothschrei

Des nächsten Tages sass Zarathustra wieder auf seinem Steine vor der
Höhle, während die Thiere draussen in der Welt herumschweiften, dass
sie neue Nahrung heimbrächten, - auch neuen Honig: denn Zarathustra
hatte den alten Honig bis auf das letzte Korn verthan und
verschwendet. Als er aber dermaassen dasass, mit einem Stecken in
der Hand, und den Schatten seiner Gestalt auf der Erde abzeichnete,
nachdenkend und, wahrlich! nicht über sich und seinen Schatten - da
erschrak er mit Einem Male und fuhr zusammen: denn er sahe neben
seinem Schatten noch einen andern Schatten. Und wie er schnell um sich
blickte und aufstand, siehe, da stand der Wahrsager neben ihm, der
selbe, den er einstmals an seinem Tische gespeist und getränkt hatte,
der Verkündiger der grossen Müdigkeit, welcher lehrte: "Alles ist
gleich, es lohnt sich Nichts, Welt ist ohne Sinn, Wissen würgt." Aber
sein Antlitz hatte sich inzwischen verwandelt; und als ihm Zarathustra
in die Augen blickte, wurde sein Herz abermals erschreckt: so viel
schlimme Verkündigungen und aschgraue Blitze liefen über diess
Gesicht.

Der Wahrsager, der es wahrgenommen, was sich in Zarathustra's Seele
zutrug, wischte mit der Hand über sein Antlitz hin, wie als ob er
dasselbe wegwischen wollte; desgleichen that auch Zarathustra. Und als
Beide dergestalt sich schweigend gefasst und gekräftigt hatten, gaben
sie sich die Hände, zum Zeichen, dass sie sich wiedererkennen wollten.

"Sei mir willkommen, sagte Zarathustra, du Wahrsager der grossen
Müdigkeit, du sollst nicht umsonst einstmals mein Tisch- und
Gastfreund gewesen sein. Iss und trink auch heute bei mir und vergieb
es, dass ein vergnügter alter Mann mit dir zu Tische sitzt!" - "Ein
vergnügter alter Mann? antwortete der Wahrsager, den Kopf schüttelnd:
wer du aber auch bist oder sein willst, oh Zarathustra, du bist es
zum Längsten hier Oben gewesen, - dein Nachen soll über Kurzem nicht
mehr im Trocknen sitzen!" - "Sitze ich denn im Trocknen?" fragte
Zarathustra lachend. - "Die Wellen um deinen Berg, antwortete der
Wahrsager, steigen und steigen, die Wellen grosser Noth und Trübsal:
die werden bald auch deinen Nachen heben und dich davontragen." -
Zarathustra schwieg hierauf und wunderte sich. - "Hörst du noch
Nichts? fuhr der Wahrsager fort: rauscht und braust es nicht herauf
aus der Tiefe?" - Zarathustra schwieg abermals und horchte: da hörte
er einen langen, langen Schrei, welchen die Abgründe sich zuwarfen und
weitergaben, denn keiner wollte ihn behalten: so böse klang er.

"Du schlimmer Verkündiger, sprach endlich Zarathustra, das ist ein
Nothschrei und der Schrei eines Menschen, der mag wohl aus einem
schwarzen Meere kommen. Aber was geht mich Menschen-Noth an! Meine
letzte Sünde, die mir aufgespart blieb, - weisst du wohl, wie sie
heisst?"

- "Mitleiden! antwortete der Wahrsager aus einem überströmenden Herzen
und hob beide Hände empor - oh Zarathustra, ich komme, dass ich dich
zu deiner letzten Sünde verführe!" -

Und kaum waren diese Worte gesprochen, da erscholl der Schrei
abermals, und länger und ängstlicher als vorher, auch schon viel
näher. "Hörst du? Hörst du, oh Zarathustra? rief der Wahrsager, dir
gilt der Schrei, dich ruft er: komm, komm, komm, es ist Zeit, es ist
höchste Zeit!" -

Zarathustra schwieg hierauf, verwirrt und erschüttert; endlich fragte
er, wie Einer, der bei sich selber zögert: "Und wer ist das, der dort
mich ruft?"

"Aber du weisst es ja, antwortete der Wahrsager heftig, was verbirgst
du dich? _Der_höhere_Mensch_ ist es, der nach dir schreit!"

"Der höhere Mensch? schrie Zarathustra von Grausen erfasst: was will
_der_? Was will _der_? Der höhere Mensch! Was will der hier?" - und
seine Haut bedeckte sich mit Schweiss.

Der Wahrsager aber antwortete nicht auf die Angst Zarathustra's,
sondern horchte und horchte nach der Tiefe zu. Als es jedoch lange
Zeit dort stille blieb, wandte er seinen Blick zurück und sahe
Zarathustra stehn und zittern.

"Oh Zarathustra, hob er mit trauriger Stimme an, du stehst nicht da
wie Einer, den sein Glück drehend macht: du wirst tanzen müssen, dass
du mir nicht umfällst!

Aber wenn du auch vor mir tanzen wolltest und alle deine Seitensprünge
springen: Niemand soll mir doch sagen dürfen: `Siehe, hier tanzt der
letzte frohe Mensch!`

Umsonst käme Einer auf diese Höhe, der den hier suchte: Höhlen fände
er wohl und Hinter-Höhlen, Verstecke für Versteckte, aber nicht
Glücks-Schachte und Schatzkammern und neue Glücks-Goldadern.

Glück - wie fände man wohl das Glück bei solchen Vergrabenen und
Einsiedlern! Muss ich das letzte Glück noch auf glückseligen Inseln
suchen und ferne zwischen vergessenen Meeren?

Aber Alles ist gleich, es lohnt sich Nichts, es hilft kein Suchen, es
giebt auch keine glückseligen Inseln mehr!" - -

Also seufzte der Wahrsager; bei seinem letzten Seufzer aber wurde
Zarathustra wieder hell und sicher, gleich Einem, der aus einem tiefen
Schlunde an's Licht kommt. "Nein! Nein! Drei Mal Nein! rief er mit
starker Stimme und strich sich den Bart - _Das_ weiss ich besser!
Es giebt noch glückselige Inseln! Stille _davon_, du seufzender
Trauersack!

Höre _davon_ auf zu plätschern, du Regenwolke am Vormittag! Stehe ich
denn nicht schon da, nass von deiner Trübsal und begossen wie ein
Hund?

Nun schüttle ich mich und laufe dir davon, dass ich wieder trocken
werde: dess darfst du nicht Wunder haben! Dünke ich dir unhöflich?
Aber hier ist _mein_ Hof.

Was aber deinen höheren Menschen angeht: wohlan! ich suche ihn flugs
in jenen Wäldern: _daher_ kam sein Schrei. Vielleicht bedrängt ihn da
ein böses Thier.

Er ist in _meinem_ Bereiche: darin soll er mir nicht zu Schaden
kommen! Und wahrlich, es giebt viele böse Thiere bei mir." -

Mit diesen Worten wandte sich Zarathustra zum Gehen. Da sprach der
Wahrsager: "Oh Zarathustra, du bist ein Schelm!

Ich weiss es schon: du willst mich los sein! Lieber noch läufst du in
die Wälder und stellst bösen Thieren nach!

Aber was hilft es dir? Des Abends wirst du doch mich wiederhaben, in
deiner eignen Höhle werde ich dasitzen, geduldig und schwer wie ein
Klotz - und auf dich warten!"

"So sei's! rief Zarathustra zurück im Fortgehn: und was mein ist in
meiner Höhle, gehört auch dir, meinem Gastfreunde!

Solltest du aber drin noch Honig finden, wohlan! so lecke ihn nur auf,
du Brummbär, und versüsse deine Seele! Am Abende nämlich wollen wir
Beide guter Dinge sein,

- guter Dinge und froh darob, dass dieser Tag zu Ende gieng! Und du
selber sollst zu meinen Liedern als mein Tanzbär tanzen.

Du glaubst nicht daran? Du schüttelst den Kopf? Wohlan! Wohlauf! Alter
Bär! Aber auch ich - bin ein Wahrsager."

Also sprach Zarathustra.



Gespräch mit den Königen

1.

Zarathustra war noch keine Stunde in seinen Bergen und Wäldern
unterwegs, da sahe er mit Einem Male einen seltsamen Aufzug. Gerade
auf dem Wege, den er hinabwollte, kamen zwei Könige gegangen, mit
Kronen und Purpurgürteln geschmückt und bunt wie Flamingo-Vögel: die
trieben einen beladenen Esel vor sich her. "Was wollen diese Könige
in meinem Reiche?" sprach Zarathustra erstaunt zu seinem Herzen und
versteckte Sich geschwind hinter einem Busche. Als aber die Könige bis
zu ihm herankamen, sagte er, halblaut, wie Einer, der zu sich allein
redet: "Seltsam! Seltsam! Wie reimt sich Das zusammen? Zwei Könige
sehe ich - und nur Einen Esel!"

Da machten die beiden Könige Halt, lächelten, sahen nach der Stelle
hin, woher die Stimme kam, und sahen sich nachher selber in's Gesicht.
"Solcherlei denkt man wohl auch unter uns, sagte der König zur
Rechten, aber man spricht es nicht aus."

Der König zur Linken aber zuckte mit den Achseln und antwortete: "Das
mag wohl ein Ziegenhirt sein. Oder ein Einsiedler, der zu lange unter
Felsen und Bäumen lebte. Gar keine Gesellschaft nämlich verdirbt auch
die guten Sitten."

"Die guten Sitten? entgegnete unwillig und bitter der andre König: wem
laufen wir denn aus dem Wege? Ist es nicht den `guten Sitten`? Unsrer
`guten Gesellschaft`?

Lieber, wahrlich, unter Einsiedlern und Ziegenhirten als mit unserm
vergoldeten falschen überschminkten Pöbel leben, - ob er sich schon
`gute Gesellschaft` heisst,

- ob er sich schon `Adel` heisst. Aber da ist Alles falsch und faul,
voran das Blut, Dank alten schlechten Krankheiten und schlechteren
Heil-Künstlern.

Der Beste und Liebste ist mir heute noch ein gesunder Bauer, grob,
listig, hartnäckig, langhaltig: das ist heute die vornehmste Art.

Der Bauer ist heute der Beste; und Bauern-Art sollte Herr sein! Aber
es ist das Reich des Pöbels, - ich lasse mir Nichts mehr vormachen.
Pöbel aber, das heisst: Mischmasch.

Pöbel-Mischmasch: darin ist Alles in Allem durcheinander, Heiliger und
Hallunke und Junker und Jude und jeglich Vieh aus der Arche Noäh.

Gute Sitten! Alles ist bei uns falsch und faul. Niemand weiss mehr
zu verehren: _dem_ gerade laufen wir davon. Es sind süssliche
zudringliche Hunde, sie vergolden Palmenblätter.

Dieser Ekel würgt mich, dass wir Könige selber falsch wurden,
überhängt und verkleidet durch alten vergilbten Grossväter-Prunk,
Schaumünzen für die Dümmsten und die Schlauesten, und wer heute Alles
mit der Macht Schacher treibt!

Wir _sind_ nicht die Ersten - und müssen es doch _bedeuten_: dieser
Betrügerei sind wir endlich satt und ekel geworden.

Dem Gesindel giengen wir aus dem Wege, allen diesen Schreihälsen und
Schreib-Schmeissfliegen, dem Krämer-Gestank, dem Ehrgeiz-Gezappel, dem
üblen Athem -: pfui, unter dem Gesindel leben,

- pfui, unter dem Gesindel die Ersten zu bedeuten! Ach, Ekel! Ekel!
Ekel! Was liegt noch an uns Königen!" -

"Deine alte Krankheit fällt dich an, sagte hier der König zur Linken,
der Ekel fällt dich an, mein armer Bruder. Aber du weisst es doch, es
hört uns Einer zu."

Sofort erhob sich Zarathustra, der zu diesen Reden Ohren und Augen
aufgesperrt hatte, aus seinem Schlupfwinkel, trat auf die Könige zu
und begann:

"Der Euch zuhört, der Euch gerne zuhört, ihr Könige, der heisst
Zarathustra.

Ich bin Zarathustra, der einst sprach: `Was liegt noch an Königen!`
Vergebt mir, ich freute mich, als Ihr zu einander sagtet: `Was liegt
an uns Königen!`

Hier aber ist _mein_ Reich und meine Herrschaft: was mögt Ihr wohl
in meinem Reiche suchen? Vielleicht aber _fandet_ Ihr unterwegs, was
_ich_ suche: nämlich den höheren Menschen."

Als Diess die Könige hörten, schlugen sie sich an die Brust und
sprachen mit Einem Munde: "Wir sind erkannt!

Mit dem Schwerte dieses Wortes zerhaust du unsres Herzens dickste
Finsterniss. Du entdecktest unsre Noth, denn siehe! Wir sind
unterwegs, dass wir den höheren Menschen fänden -

- den Menschen, der höher ist als wir: ob wir gleich Könige sind. Ihm
führen wir diesen Esel zu. Der höchste Mensch nämlich soll auf Erden
auch der höchste Herr sein.

Es giebt kein härteres Unglück in allem Menschen-Schicksale, als wenn
die Mächtigen der Erde nicht auch die ersten Menschen sind. Da wird
Alles falsch und schief und ungeheuer.

Und wenn sie gar die letzten sind und mehr Vieh als Mensch: da
steigt und steigt der Pöbel im Preise, und endlich spricht gar die
Pöbel-Tugend: `siehe, ich allein bin Tugend!` -

Was hörte ich eben? antwortete Zarathustra; welche Weisheit bei
Königen! Ich bin entzückt, und, wahrlich, schon gelüstet's mich, einen
Reim darauf zu machen: -

- mag es auch ein Reim werden, der nicht für Jedermanns Ohren taugt.
Ich verlernte seit langem schon die Rücksicht auf lange Ohren. Wohlan!
Wohlauf!

(Hier aber geschah es, dass auch der Esel zu Worte kam: er sagte aber
deutlich und mit bösem Willen I-A.)

    Einstmals - ich glaub', im Jahr des Heiles Eins -
    Sprach die Sibylle, trunken sonder Weins:
    `Weh, nun geht's schief!
    Verfall! Verfall! Nie sank die Welt so tief!
    Rom sank zur Hure und zur Huren-Bude,
    Rom's Caesar sank zum Vieh, Gott selbst - ward Jude!`"


2.

An diesen Reimen Zarathustra's weideten sich die Könige; der König zur
Rechten aber sprach: "oh Zarathustra, wie gut thaten wir, dass wir
auszogen, dich zu sehn!

Deine Feinde nämlich zeigten uns dein Bild in ihrem Spiegel: da
blicktest du mit der Fratze eines Teufels und hohnlachend: also dass
wir uns vor dir fürchteten.

Aber was half's! Immer wieder stachst du uns in Ohr und Herz mit
deinen Sprüchen. Da sprachen wir endlich: was liegt daran, wie er
aussieht!

Wir müssen ihn _hören_, ihn, der lehrt `ihr sollt den Frieden lieben
als Mittel zu neuen Kriegen, und den kurzen Frieden mehr als den
langen!`

Niemand sprach je so kriegerische Worte: `Was ist gut? Tapfer sein ist
gut. Der gute Krieg ist's, der jede Sache heiligt.`

Oh Zarathustra, unsrer Väter Blut rührte sich bei solchen Worten in
unserm Leibe: das war wie die Rede des Frühlings zu alten Weinfässern.

Wenn die Schwerter durcheinander liefen gleich rothgefleckten
Schlangen, da wurden unsre Väter dem Leben gut; alles Friedens Sonne
dünkte sie flau und lau, der lange Frieden aber machte Scham.

Wie sie seufzten, unsre Väter, wenn sie an der Wand blitzblanke
ausgedorrte Schwerter sahen! Denen gleich dürsteten sie nach Krieg.
Ein Schwert nämlich will Blut trinken und funkelt vor Begierde." - -

- Als die Könige dergestalt mit Eifer von dem Glück ihrer Väter
redeten und schwätzten, überkam Zarathustra keine kleine Lust, ihres
Eifers zu spotten: denn ersichtlich waren es sehr friedfertige Könige,
welche er vor sich sah, solche mit alten und feinen Gesichtern. Aber
er bezwang sich. "Wohlan! sprach er, dorthin führt der Weg, da liegt
die Höhle Zarathustra's; und dieser Tag soll einen langen Abend haben!
Jetzt aber ruft mich eilig ein Nothschrei fort von Euch.

Es ehrt meine Höhle, wenn Könige in ihr sitzen und warten wollen:
aber, freilich, Ihr werdet lange warten müssen!

Je nun! Was thut's! Wo lernt man heute besser warten als an Höfen? Und
der Könige ganze Tugend, die ihnen übrig blieb, - heisst sie heute
nicht: Warten-_können_?"

Also sprach Zarathustra.



Der Blutegel

Und Zarathustra gieng nachdenklich weiter und tiefer, durch Wälder und
vorbei an moorigen Gründen; wie es aber Jedem ergeht, der über schwere
Dinge nachdenkt, so trat er unversehens dabei auf einen Menschen. Und
siehe, da sprützten ihm mit Einem Male ein Weheschrei und zwei Flüche
und zwanzig schlimme Schimpfworte in's Gesicht: also dass er in seinem
Schrecken den Stock erhob und auch auf den Getretenen noch zuschlug.
Gleich darauf aber kam ihm die Besinnung; und sein Herz lachte über
die Thorheit, die er eben gethan hatte.

"Vergieb, sagte er zu dem Getretenen, der sich grimmig erhoben und
gesetzt hatte, vergieb und vernimm vor Allem erst ein Gleichniss.

Wie ein Wanderer, der von fernen Dingen träumt, unversehens auf
einsamer Strasse einen schlafenden Hund anstösst, einen Hund, der in
der Sonne liegt:

- wie da Beide auffahren, sich anfahren, Todfeinden gleich, diese zwei
zu Tod Erschrockenen: also ergieng es uns.

Und doch! Und doch - wie wenig hat gefehlt, dass sie einander
liebkosten, dieser Hund und dieser Einsame! Sind sie doch Beide -
Einsame!"

- "Wer du auch sein magst, sagte immer noch grimmig der Getretene,
du trittst mir auch mit deinem Gleichniss zu nahe, und nicht nur mit
deinem Fusse!

Siehe doch, bin ich denn ein Hund?" - und dabei erhob sich der
Sitzende und zog seinen nackten Arm aus dem Sumpfe. Zuerst nämlich
hatte er ausgestreckt am Boden gelegen, verborgen und unkenntlich
gleich Solchen, die einem Sumpf-Wilde auflauern.

"Aber was treibst du doch!" rief Zarathustra erschreckt, denn er
sahe, dass über den nackten Arm weg viel Blut floss, - was ist dir
zugestossen? Biss dich, du Unseliger, ein schlimmes Thier?

Der Blutende lachte, immer noch erzürnt. "Was geht's dich an! sagte er
und wollte weitergehn. Hier bin ich heim und in meinem Bereiche. Mag
mich fragen, wer da will: einem Tölpel aber werde ich schwerlich
antworten."

"Du irrst, sagte Zarathustra mitleidig und hielt ihn fest, du irrst:
hier bist du nicht bei dir, sondern in meinem Reiche, und darin soll
mir Keiner zu Schaden kommen.

Nenne mich aber immerhin, wie du willst, - ich bin, der ich sein muss.
Ich selber heisse mich Zarathustra.

Wohlan! Dort hinauf geht der Weg zu Zarathustra's Höhle: die ist nicht
fern, - willst du nicht bei mir deiner Wunden warten?

Es gieng dir schlimm, du Unseliger, in diesem Leben: erst biss dich
das Thier, und dann - trat dich der Mensch!" - -

Als aber der Getretene den Namen Zarathustra's hörte, verwandelte er
sich. "Was geschieht mir doch! rief er aus, _wer_ kümmert mich denn
noch in diesem Leben, als dieser Eine Mensch, nämlich Zarathustra, und
jenes Eine Thier, das vom Blute lebt, der Blutegel?

Des Blutegels halber lag ich hier an diesem Sumpfe wie ein Fischer,
und schon war mein ausgehängter Arm zehn Mal angebissen, da beisst
noch ein schönerer Igel nach meinem Blute, Zarathustra selber!

Oh Glück! Oh Wunder! Gelobt sei dieser Tag, der mich in diesen Sumpf
lockte! Gelobt sei der beste lebendigste Schröpfkopf, der heut lebt,
gelobt sei der grosse Gewissens-Blutegel Zarathustra!" -

Also sprach der Getretene; und Zarathustra freute sich über seine
Worte und ihre feine ehrfürchtige Art. "Wer bist du? fragte er und
reichte ihm die Hand, zwischen uns bleibt Viel aufzuklären und
aufzuheitern: aber schon, dünkt mich, wird es reiner heller Tag."

"Ich bin _der_Gewissenhafte_des_Geistes_, antwortete der Gefragte, und
in Dingen des Geistes nimmt es nicht leicht Einer strenger, enger und
härter als ich, ausgenommen der, von dem ich's lernte, Zarathustra
selber.

Lieber Nichts wissen, als Vieles halb wissen! Lieber ein Narr sein auf
eigne Faust, als ein Weiser nach fremdem Gutdünken! Ich - gehe auf den
Grund:

- was liegt daran, ob er gross oder klein ist? Ob er Sumpf oder Himmel
heisst? Eine Hand breit Grund ist mir genung: wenn er nur wirklich
Grund und Boden ist!

- eine Hand breit Grund: darauf kann man stehn. In der rechten
Wissen-Gewissenschaft giebt es nichts Grosses und nichts Kleines."

"So bist du vielleicht der Erkenner des Blutegels? fragte Zarathustra;
und du gehst dem Blutegel nach bis auf die letzten Gründe, du
Gewissenhafter?"

"Oh Zarathustra, antwortete der Getretene, das wäre ein Ungeheures,
wie dürfte ich mich dessen unterfangen!

Wess ich aber Meister und Kenner bin, das ist des Blutegels _Hirn_: -
das ist _meine_ Welt!

Und es ist auch eine Welt! Vergieb aber, dass hier mein Stolz zu Worte
kommt, denn ich habe hier nicht meines Gleichen. Darum sprach ich
`hier bin ich heim.`

Wie lange gehe ich schon diesem Einen nach, dem Hirn des Blutegels,
dass die schlüpfrige Wahrheit mir hier nicht mehr entschlüpfe! Hier
ist _mein_ Reich!

- darob warf ich alles Andere fort, darob wurde mir alles. Andre
gleich; und dicht neben meinem Wissen lagert mein schwarzes Unwissen.

Mein Gewissen des Geistes will es so von mir, dass ich Eins weiss und
sonst Alles nicht weiss: es ekelt mich aller Halben des Geistes, aller
Dunstigen, Schwebenden, Schwärmerischen.

Wo meine Redlichkeit aufhört, bin ich blind und will auch blind sein.
Wo ich aber wissen will, will ich auch redlich sein, nämlich hart,
streng, eng, grausam, unerbittlich.

Dass _du_ einst sprachst, oh Zarathustra: `Geist ist das Leben, das
selber in's Leben schneidet,` das führte und verführte mich zu deiner
Lehre. Und, wahrlich, mit eignem Blute mehrte ich mir das eigne
Wissen!"

- "Wie der Augenschein lehrt," fiel Zarathustra ein; denn immer noch
floss das Blut an dem nackten Arme des Gewissenhaften herab. Es hatten
nämlich zehn Blutegel sich in denselben eingebissen.

"Oh du wunderlicher Gesell, wie Viel lehrt mich dieser Augenschein
da, nämlich du selber! Und nicht Alles dürfte ich vielleicht in deine
strengen Ohren giessen!

Wohlan! So scheiden wir hier! Doch möchte ich gerne dich wiederfinden.
Dort hinauf führt der Weg zu meiner Höhle: heute Nacht sollst du dort
mein lieber Gast sein!

Gerne möchte ich's auch an deinem Leibe wieder gut machen, dass
Zarathustra dich mit Füssen trat: darüber denke ich nach. Jetzt aber
ruft mich ein Nothschrei eilig fort von dir."

Also sprach Zarathustra.



Der Zauberer

1.

Als aber Zarathustra um einen Felsen herumbog, da sahe er, nicht
weit unter sich, auf dem gleichen Wege, einen Menschen, der die
Glieder warf wie ein Tobsüchtiger und endlich bäuchlings zur Erde
niederstürzte. "Halt! sprach da Zarathustra zu seinem Herzen, Der
dort muss wohl der höhere Mensch sein, von ihm kam jener schlimme
Nothschrei, - ich will sehn, ob da zu helfen ist." Als er aber
hinzulief, an die Stelle, wo der Mensch auf dem Boden lag, fand er
einen zitternden alten Mann mit stieren Augen; und wie sehr sich
Zarathustra mühte, dass er ihn aufrichte und wieder auf seine Beine
stelle, es war umsonst. Auch schien der Unglückliche nicht zu merken,
dass jemand um ihn sei; vielmehr sah er sich immer mit rührenden
Gebärden um, wie ein von aller Welt Verlassener und Vereinsamter.
Zuletzt aber, nach vielem Zittern, Zucken und Sich-zusammen-Krümmen,
begann er also zu jammern:

    Wer wärmt mich, wer liebt mich noch?
    Gebt heisse Hände!
    Gebt Herzens-Kohlenbecken!
    Hingestreckt, schaudernd,
    Halbtodtem gleich, dem man die Füsse wärmt -
    Geschüttelt, ach! von unbekannten Fiebern,
    Zitternd vor spitzen eisigen Frost-Pfeilen,
    Von dir gejagt, Gedanke!
    Unnennbarer! Verhüllter! Entsetzlicher!
    Du Jäger hinter Wolken!
    Darniedergeblitzt von dir,
    Du höhnisch Auge, das mich aus Dunklem anblickt:
    - so liege ich,
    Biege mich, winde mich, gequält
    Von allen ewigen Martern,
    Getroffen
    Von Dir, grausamster Jäger,
    Du unbekannter - Gott!

    Triff tiefer,
    Triff Ein Mal noch!
    Zerstich, zerbrich diess Herz!
    Was soll diess Martern
    Mit zähnestumpfen Pfeilen?
    Was blickst du wieder,
    Der Menschen-Qual nicht müde,
    Mit schadenfrohen Götter-Blitz-Augen?
    Nicht tödten willst du,
    Nur martern, martern?
    Wozu - _mich_ martern,
    Du schadenfroher unbekannter Gott? -

    Haha! Du schleichst heran?
    Bei solcher Mitternacht
    Was willst du? Sprich!
    Du drängst mich, drückst mich -
    Ha! schon viel zu nahe!
    Weg! Weg!
    Du hörst mich athmen,
    Du behorchst mein Herz,
    Du Eifersüchtiger -
    Worauf doch eifersüchtig?
    Weg! Weg! Wozu die Leiter?
    Willst _du_hinein_,
    In's Herz,
    Einsteigen, in meine heimlichsten
    Gedanken einsteigen?
    Schamloser! Unbekannter - Dieb!
    Was willst du dir erstehlen,
    Was willst du dir erhorchen,
    Was willst du dir erfoltern,
    Du Folterer!
    Du - Henker-Gott!
    Oder soll ich, dem Hunde gleich,
    Vor dir mich wälzen?
    Hingebend, begeistert-ausser-mir,
    Dir - Liebe zuwedeln?

    Umsonst! Stich weiter,
    Grausamster Stachel! Nein,
    Kein Hund - dein Wild nur bin ich,
    Grausamster Jäger!
    Dein stolzester Gefangner,
    Du Räuber hinter Wolken!
    Sprich endlich,
    Was willst du, Wegelagerer, von _mir_?
    Du Blitz-Verhüllter! Unbekannter! Sprich,
    Was _willst_ du, unbekannter Gott? - -

    Wie? Lösegeld?
    Was willst du Lösegelds?
    Verlange Viel - das räth mein Stolz!
    Und rede kurz - das räth mein andrer Stolz!
    Haha!

    Mich - willst du? Mich?
    Mich - ganz?

    Haha!
    Und marterst mich, Narr, der du bist,
    Zermarterst meinen Stolz?
    Gieb _Liebe_ mir - wer wärmt mich noch?
    Wer liebt mich noch? - gieb heisse Hände,
    Gieb Herzens-Kohlenbecken,
    Gieb mir, dem Einsamsten,
    Den Eis, ach! siebenfaches Eis
    Nach Feinden selber,
    Nach Feinden schmachten lehrt,
    Gieb, ja ergieb,
    Grausamster Feind,
    Mir - _dich_! - -

    Davon!
    Da floh er selber,
    Mein letzter einziger Genoss,
    Mein grosser Feind,
    Mein Unbekannter,
    Mein Henker-Gott! -

    - Nein! Komm zurück,
    Mit allen deinen Martern!
    Zum Letzten aller Einsamen
    Oh komm zurück!
    All meine Thränen-Bäche laufen
    Zu dir den Lauf!

    Und meine letzte Herzens-Flamme -
    _Dir_ glüht sie auf!
    Oh komm zurück,
    Mein unbekannter Gott! Mein Schmerz! Mein letztes -
                                                        Glück!


2.

- Hier aber konnte sich Zarathustra nicht länger halten, nahm seinen
Stock und schlug mit allen Kräften auf den jammernden los. "Halt ein!
schrie er ihm zu, mit ingrimmigem Lachen, halt ein, du Schauspieler!
Du Falschmünzer! Du Lügner aus dem Grunde! Ich erkenne dich wohl!

Ich will dir schon warme Beine machen, du schlimmer Zauberer, ich
verstehe mich gut darauf, Solchen wie du bist - einzuheizen!"

- "Lass ab, sagte der alte Mann und sprang vom Boden auf, schlage
nicht mehr, oh Zarathustra! Ich trieb's also nur zum Spiele!

Solcherlei gehört zu meiner Kunst; dich selber wollte ich auf die
Probe stellen, als ich dir diese Probe gab! Und, wahrlich, du hast
mich gut durchschaut!

Aber auch du - gabst mir von dir keine kleine Probe: du bist _hart_,
du weiser Zarathustra! Hart schlägst du zu mit deinen `Wahrheiten`,
dein Knüttel erzwingt von mir - _diese_ Wahrheit!"

- "Schmeichle nicht, antwortete Zarathustra, immer noch erregt und
finsterblickend, du Schauspieler aus dem Grunde! Du bist falsch: was
redest du - von Wahrheit!

Du Pfau der Pfauen, du Meer der Eitelkeit, _was_ spieltest du vor mir,
du schlimmer Zauberer, an _wen_ sollte ich glauben, als du in solcher
Gestalt jammertest?"

"Den Büsser des Geistes, sagte der alte Mann, _den_ - spielte ich: du
selber erfandest einst diess Wort -

- den Dichter und Zauberer, der gegen sich selber endlich seinen Geist
wendet, den Verwandelten, der an seinem bösen Wissen und Gewissen
erfriert.

Und gesteh es nur ein: es währte lange, oh Zarathustra, bis du hinter
meine Kunst und Lüge kamst! _Du_glaubtest_ an meine Noth, als du mir
den Kopf mit beiden Händen hieltest, -

- ich hörte dich jammern `man hat ihn zu wenig geliebt, zu wenig
geliebt!` Dass ich dich soweit betrog, darüber frohlockte inwendig
meine Bosheit."

"Du magst Feinere betrogen haben als mich, sagte Zarathustra hart. Ich
bin nicht auf der Hut vor Betrügern, ich _muss_ ohne Vorsicht sein: so
will es mein Loos.

Du aber - _musst_ betrügen: so weit kenne ich dich! Du musst immer
zwei- drei- vier- und fünfdeutig sein! Auch was du jetzt bekanntest,
war mir lange nicht wahr und nicht falsch genung!

Du schlimmer Falschmünzer, wie könntest du anders! Deine Krankheit
würdest du noch schminken, wenn du dich deinem Arzte nackt zeigtest.

So schminktest du eben vor mir deine Lüge, als du sprachst: `ich
trieb's also _nur_ zum Spiele!` Es war auch _Ernst_ darin, du _bist_
Etwas von einem Büsser des Geistes!

Ich errathe dich wohl: du wurdest der Bezauberer Aller, aber gegen
dich hast du keine Lüge und List mehr übrig, - du selber bist dir
entzaubert!

Du erntetest den Ekel ein, als deine Eine Wahrheit. Kein Wort ist mehr
an dir ächt, aber dein Mund: nämlich der Ekel, der an deinem Munde
klebt." - -

- "Wer bist du doch! schrie hier der alte Zauberer mit einer trotzigen
Stimme, wer darf also zu _mir_ reden, dem Grössten, der heute lebt?"
- und ein grüner Blitz schoss aus seinem Auge nach Zarathustra. Aber
gleich darauf verwandelte er sich und sagte traurig:

"Oh Zarathustra, ich bin's müde, es ekelt mich meiner Künste, ich bin
nicht _gross_, was verstelle ich mich! Aber, du weisst es wohl - ich
suchte nach Grösse!

Einen grossen Menschen wollte ich vorstellen und überredete Viele:
aber diese Lüge gieng über meine Kraft. An ihr zerbreche ich.

Oh Zarathustra, Alles ist Lüge an mir; aber dass ich zerbreche - diess
mein Zerbrechen ist _ächt_!" -

"Es ehrt dich, sprach Zarathustra düster und zur Seite niederblickend,
es ehrt dich, dass du nach Grösse suchtest, aber es verräth dich auch.
Du bist nicht gross.

Du schlimmer alter Zauberer, _das_ ist dein Bestes und Redlichstes,
was ich an dir ehre, dass du deiner müde wurdest und es aussprachst:
`ich bin nicht gross.`

_Darin_ ehre ich dich als einen Büsser des Geistes: und wenn auch nur
für einen Hauch und Husch, diesen Einen Augenblick warst du - ächt.

Aber sprich, was suchst du hier in _meinen_ Wäldern und Felsen? Und
wenn du _mir_ dich in den Weg legtest, welche Probe wolltest du von
mir? -

- wess versuchtest du _mich_?" -

Also sprach Zarathustra, und seine Augen funkelten. Der alte Zauberer
schwieg eine Weile, dann sagte er: "Versuchte ich dich? Ich - suche
nur.

Oh Zarathustra, ich suche einen Ächten, Rechten, Einfachen,
Eindeutigen, einen Menschen aller Redlichkeit, ein Gefäss der
Weisheit, einen Heiligen der Erkenntniss, einen grossen Menschen!

Weisst du es denn nicht, oh Zarathustra? Ich suche Zarathustra."

- Und hier entstand ein langes Stillschweigen zwischen Beiden;
Zarathustra aber versank tief hinein in sich selber, also dass er die
Augen schloss. Dann aber, zu seinem Unterredner zurückkehrend, ergriff
er die Hand des Zauberers und sprach, voller Artigkeit und Arglist:

"Wohlan! Dort hinauf führt der Weg, da liegt die Höhle Zarathustra's.
In ihr darfst du suchen, wen du finden möchtest.

Und frage meine Thiere um Rath, meinen Adler und meine Schlange: die
sollen dir suchen helfen. Meine Höhle aber ist gross.

Ich selber freilich - ich sah noch keinen grossen Menschen. Was gross
ist, dafür ist das Auge der Feinsten heute grob. Es ist das Reich des
Pöbels.

So Manchen fand ich schon, der streckte und blähte sich, und das
Volk schrie: `Seht da, einen grossen Menschen!` Aber was helfen alle
Blasebälge! Zuletzt fährt der Wind heraus.

Zuletzt platzt ein Frosch, der sich zu lange aufblies: da fährt der
Wind heraus. Einem Geschwollnen in den Bauch stechen, das heisse ich
eine brave Kurzweil. Hört das, ihr Knaben!

Diess Heute ist des Pöbels: wer _weiss_ da noch, was gross, was klein
ist! Wer suchte da mit Glück nach Grösse! Ein Narr allein: den Narren
glückt's.

Du suchst nach grossen Menschen, du wunderlicher Narr? Wer _lehrte's_
dich? Ist heute dazu die Zeit? Oh du schlimmer Sucher, was - versuchst
du mich?" - -

Also sprach Zarathustra, getrösteten Herzens, und gierig lachend
seines Wegs fürbass.



Ausser Dienst

Nicht lange aber, nachdem Zarathustra sich von dem Zauberer losgemacht
hatte, sahe er wiederum Jemanden am Wege sitzen, den er gierig,
nämlich einen schwarzen langen Mann mit einem hageren Bleichgesicht:
_der_ verdross ihn gewaltig. "Wehe, sprach er zu seinem Herzen, da,
sitzt vermummte Trübsal, das dünkt mich von der Art der Priester: was
wollen _die_ in meinem Reiche?

Wie! Kaum bin ich jenem Zauberer entronnen: muss mir da wieder ein
anderer Schwarzkünstler über den Weg laufen, -

- irgend ein Hexenmeister mit Handauflegen, ein dunkler Wunderthäter
von Gottes Gnaden, ein gesalbter Welt-Verleumder, den der Teufel holen
möge!

Aber der Teufel ist nie am Platze, wo er am Platze wäre: immer kommt
er zu spät, dieser vermaledeite Zwerg und Klumpfuss!" -

Also fluchte Zarathustra ungeduldig in seinem Herzen und gedachte, wie
er abgewandten Blicks an dem schwarzen Manne vorüberschlüpfe: aber
siehe, es kam anders. Im gleichen Augenblicke nämlich hatte ihn schon
der Sitzende erblickt; und nicht unähnlich einem Solchen, dem ein
unvermuthetes Glück zustösst, sprang er auf und gieng auf Zarathustra
los.

"Wer du auch bist, du Wandersmann, sprach er, hilf einem Verirrten,
einem Suchenden, einem alten Manne, der hier leicht zu Schaden kommt!

Diese Welt hier ist mir fremd und fern, auch hörte ich wilde Thiere
heulen; und Der, welcher mir hätte Schutz bieten können, der ist
selber nicht mehr.

Ich suchte den letzten frommen Menschen, einen Heiligen und
Einsiedler, der allein in seinem Walde noch Nichts davon gehört hatte,
was alle Welt heute weiss."

"_Was_ weiss heute alle Welt? fragte Zarathustra. Etwa diess, dass der
alte Gott nicht mehr lebt, an den alle Welt einst geglaubt hat?"

"Du sagst es, antwortete der alte Mann betrübt. Und ich diente diesem
alten Gotte bis zu seiner letzten Stunde.

Nun aber bin ich ausser Dienst, ohne Herrn, und doch nicht frei, auch
keine Stunde mehr lustig, es sei denn in Erinnerungen.

Dazu stieg ich in diese Berge, dass ich endlich wieder ein Fest mir
machte, wie es einem alten Papste und Kirchen-Vater zukommt: denn
wisse, ich bin der letzte Papst! - ein Fest frommer Erinnerungen und
Gottesdienste.

Nun aber ist er selber todt, der frömmste Mensch, jener Heilige im
Walde, der seinen Gott beständig mit Singen und Brummen lobte.

Ihn selber fand ich nicht mehr, als ich seine Hütte fand, - wohl aber
zwei Wölfe darin, welche um seinen Tod heulten - denn alle Thiere
liebten ihn. Da lief ich davon.

Kam ich also umsonst in diese Wälder und Berge? Da entschloss sich
mein Herz, dass ich einen Anderen suchte, den Frömmsten aller Derer,
die nicht an Gott glauben -, dass ich Zarathustra suchte!"

Also sprach der Greis und blickte scharfen Auges Den an, welcher vor
ihm stand; Zarathustra aber ergriff die Hand des alten Papstes und
betrachtete sie lange mit Bewunderung.

"Siehe da, du Ehrwürdiger, sagte er dann, welche schöne und lange
Hand! Das ist die Hand eines Solchen, der immer Segen ausgetheilt hat.
Nun aber hält sie Den fest, welchen du suchst, mich, Zarathustra.

Ich bin's, der gottlose Zarathustra, der da spricht: wer ist gottloser
als ich, dass ich mich seiner Unterweisung freue?" -

Also sprach Zarathustra und durchbohrte mit seinen Blicken die
Gedanken und Hintergedanken des alten Papstes. Endlich begann dieser:

"Wer ihn am meisten liebte und besass, der hat ihn nun am meisten auch
verloren -:

- siehe, ich selber bin wohl von uns Beiden jetzt der Gottlosere? Aber
wer könnte daran sich freuen!" -

"Du dientest ihm bis zuletzt, fragte Zarathustra nachdenklich, nach
einem tiefen Schweigen, du weisst, _wie_ er starb? Ist es wahr, was
man spricht, dass ihn das Mitleiden erwürgte,

- dass er es sah, wie _der_Mensch_ am Kreuze hieng, und es nicht
ertrug, dass die Liebe zum Menschen seine Hölle und zuletzt sein Tod
wurde?" - -

Der alte Papst aber antwortete nicht, sondern blickte scheu und mit
einem schmerzlichen und düsteren Ausdrucke zur Seite.

"Lass ihn fahren, sagte Zarathustra nach einem langen Nachdenken,
indem er immer noch dem alten Manne gerade in's Auge blickte.

Lass ihn fahren, er ist dahin. Und ob es dich auch ehrt, dass du
diesem Todten nur Gutes nachredest, so weisst du so gut als ich, _wer_
er war; und dass er wunderliche Wege gieng."

"Unter drei Augen gesprochen, sagte erheitert der alte Papst (denn er
war auf Einem Auge blind), in Dingen Gottes bin ich aufgeklärter als
Zarathustra selber - und darf es sein.

Meine Liebe diente ihm lange Jahre, mein Wille gierig allem seinen
Willen nach. Ein guter Diener aber weiss Alles, und Mancherlei auch,
was sein Herr sich selbst verbirgt.

Es war ein verborgener Gott, voller Heimlichkeit. Wahrlich zu einem
Sohne sogar kam er nicht anders als auf Schleichwegen. An der Thür
seines Glaubens steht der Ehebruch.

Wer ihn als einen Gott der Liebe preist, denkt nicht hoch genug von
der Liebe selber. Wollte dieser Gott nicht auch Richter sein? Aber der
Liebende liebt jenseits von Lohn und Vergeltung.

Als er jung war, dieser Gott aus dem Morgenlande, da war er hart und
rachsüchtig und erbaute sich eine Hölle zum Ergötzen seiner Lieblinge.

Endlich aber wurde er alt und weich und mürbe und mitleidig, einem
Grossvater ähnlicher als einem Vater, am ähnlichsten aber einer
wackeligen alten Grossmutter.

Da sass er, welk, in seinem Ofenwinkel, härmte sich ob seiner
schwachen Beine, weltmüde, willensmüde, und erstickte eines Tags an
seinem allzugrossen Mitleiden." - -

"Du alter Papst, sagte hier Zarathustra dazwischen, hast du _Das_ mit
Augen angesehn? Es könnte wohl so abgegangen sein: so, _und_ auch
anders. Wenn Götter sterben, sterben sie immer viele Arten Todes.

Aber wohlan! So oder so, so und so - er ist dahin! Er gieng meinen
Ohren und Augen wider den Geschmack, Schlimmeres möchte ich ihm nicht
nachsagen.

Ich liebe Alles, was hell blickt und redlich redet. Aber er - du
weisst es ja, du alter Priester, es war Etwas von deiner Art an ihm,
von Priester-Art - er war vieldeutig.

Er war auch undeutlich. Was hat er uns darob gezürnt, dieser
Zornschnauber, dass wir ihn schlecht verstanden Aber warum sprach er
nicht reinlicher?

Und lag es an unsern Ohren, warum gab er uns Ohren, die ihn schlecht
hörten? War Schlamm in unsern Ohren, wohlan! wer legte ihn hinein?

Zu Vieles missrieth ihm, diesem Töpfer, der nicht ausgelernt hatte!
Dass er aber Rache an seinen Töpfen und Geschöpfen nahm, dafür
dass sie ihm schlecht geriethen, - das war eine Sünde wider den
_guten_Geschmack_.

Es giebt auch in der Frömmigkeit guten Geschmack: der sprach endlich
`Fort mit einem _solchen_ Gotte! Lieber keinen Gott, lieber auf eigne
Faust Schicksal machen, lieber Narr sein, lieber selber Gott sein!`"

- "Was höre ich! sprach hier der alte Papst mit gespitzten Ohren;
oh Zarathustra, du bist frömmer als du glaubst, mit einem solchen
Unglauben! Irgend ein Gott in dir bekehrte dich zu deiner
Gottlosigkeit.

Ist es nicht deine Frömmigkeit selber, die dich nicht mehr an einen
Gott glauben lässt? Und deine übergrosse Redlichkeit wird dich auch
noch jenseits von Gut und Böse wegfuhren!

Siehe, doch, was blieb dir aufgespart? Du hast Augen und Hand und
Mund, die sind zum Segnen vorher bestimmt seit Ewigkeit. Man segnet
nicht mit der Hand allein.

In deiner Nähe, ob du schon der Gottloseste sein willst, wittere ich
einen heimlichen Weih- und Wohlgeruch von langen Segnungen: mir wird
wohl und wehe dabei.

Lass mich deinen Gast sein, oh Zarathustra, für eine einzige Nacht!
Nirgends auf Erden wird es mir jetzt wohler als bei dir!" -

"Amen! So soll es sein! sprach Zarathustra mit grosser Verwunderung,
dort hinauf führt der Weg, da liegt die Höhle Zarathustra's.

Gerne, fürwahr, würde ich dich selber dahin geleiten, du Ehrwürdiger,
denn ich liebe alle frommen Menschen. Aber jetzt ruft mich eilig ein
Nothschrei weg von dir.

In meinem Bereiche soll mir Niemand zu Schaden kommen; meine Höhle ist
ein guter Hafen. Und am liebsten möchte ich jedweden Traurigen wieder
auf festes Land und feste Beine stellen.

Wer aber nähme dir _deine_ Schwermuth von der Schulter? Dazu bin ich
zu schwach. Lange, wahrlich, möchten wir warten, bis dir Einer deinen
Gott wieder aufweckt.

Dieser alte Gott nämlich lebt nicht mehr: der ist gründlich todt." -

Also sprach Zarathustra.



Der hässlichste Mensch

- Und wieder liefen Zarathustra's Füsse durch Berge und Wälder, und
seine Augen suchten und suchten, aber nirgends war Der zu sehen,
welchen sie sehn wollten, der grosse Nothleidende und Nothschreiende.
Auf dem ganzen Wege aber frohlockte er in seinem Herzen und war
dankbar. "Welche guten Dinge, sprach er, schenkte mir doch dieser Tag,
zum Entgelt, dass er schlimm begann! Welche seltsamen Unterredner fand
ich!

An deren Worten will ich lange nun kauen gleich als an guten Körnern;
klein soll mein Zahn sie mahlen und malmen, bis sie mir wie Milch in
die Seele fliessen!" - -

Als aber der Weg wieder um einen Felsen bog, veränderte sich mit Einem
Male die Landschaft, und Zarathustra trat in ein Reich des Todes. Hier
starrten schwarze und rothe Klippen empor: kein Gras, kein Baum, keine
Vogelstimme. Es war nämlich ein Thal, welches alle Thiere mieden,
auch die Raubthiere-, nur dass eine Art hässlicher, dicker, grüner
Schlangen, wenn sie alt wurden, hierher kamen, um zu sterben. Darum
nannten diess Thal die Hirten: Schlangen-Tod.

Zarathustra aber versank in eine schwarze Erinnerung, denn ihm war,
als habe er schon ein Mal in diesem Thal gestanden. Und vieles Schwere
legte sich ihm über den Sinn: also, dass er langsam gieng und immer
langsamer und endlich still stand. Da aber sahe er, als er die Augen
aufthat, Etwas, das am Wege sass, gestaltet wie ein Mensch und kaum
wie ein Mensch, etwas Unaussprechliches. Und mit Einem Schlage
überfiel Zarathustra die grosse Scham darob, dass er so Etwas mit den
Augen angesehn habe: erröthend bis hinauf an sein weisses Haar, wandte
er den Blick ab und hob den Fuss, dass er diese schlimme Stelle
verlasse. Da aber wurde die todte Öde laut: vom Boden auf nämlich
quoll es gurgelnd und röchelnd, wie Wasser Nachts durch verstopfte
Wasser-Röhren gurgelt und röchelt; und zuletzt wurde daraus eine
Menschen-Stimme und Menschen-Rede: - die lautete also.

"Zarathustra! Zarathustra! Rathe mein Räthsel! Sprich, sprich! Was ist
_die_Rache_am_Zeugen_?

Ich locke dich zurück, hier ist glattes Eis! Sieh zu, sieh zu, ob dein
Stolz sich hier nicht die Beine bricht!

Du dünkst dich weise, du stolzer Zarathustra! So rathe doch das
Räthsel, du harter Nüsseknacker, - das Räthsel, das ich bin! So sprich
doch - wer bin _ich_!"

- Als aber Zarathustra diese Worte gehört hatte, - was glaubt ihr
wohl, dass sich da mit seiner Seele zutrug? Das Mitleiden fiel ihn an;
und er sank mit Einem Male nieder, wie ein Eichbaum, der lange vielen
Holzschlägern widerstanden hat, - schwer, plötzlich, zum Schrecken
selber für Die, welche ihn fällen wollten. Aber schon stand er wieder
vom Boden auf, und sein Antlitz wurde hart.

"Ich erkenne dich wohl, sprach er mit einer erzenen Stimme: du bist
der Mörder Gottes! Lass mich gehn.

Du _ertrugst_ Den nicht, der _dich_ sah, - der dich immer und durch
und durch sah, du hässlichster Mensch! Du nahmst Rache an diesem
Zeugen!"

Also sprach Zarathustra und wollte davon; aber der Unaussprechliche
fasste nach einem Zipfel seines Gewandes und begann von Neuem zu
gurgeln und nach Worten zu suchen. "Bleib!" sagte er endlich -

- "bleib! Geh nicht vorüber! Ich errieth, welche Axt dich zu Boden
schlug: Heil dir, oh Zarathustra, dass du wieder stehst!

Du erriethest, ich weiss es gut, wie Dem zu Muthe ist, der ihn
tödtete, - dem Mörder Gottes. Bleib! Setze dich her zu mir, es ist
nicht umsonst.

Zu wem wollte ich, wenn nicht zu dir? Bleib, setze dich! Blicke mich
aber nicht an! Ehre also - meine Hässlichkeit!

Sie verfolgen mich: nun bist _du_ meine letzte Zuflucht. _Nicht_ mit
ihrem Hasse, _nicht_ mit ihren Häschern: - oh solcher Verfolgung würde
ich spotten und stolz und froh sein!

War nicht aller Erfolg bisher bei den Gut-Verfolgten? Und wer gut
verfolgt, lernt leicht _folgen_: - ist er doch einmal - hinterher!
Aber ihr _Mitleid_ ist's -

- ihr Mitleid ist's, vor dem ich flüchte und dir zuflüchte. Oh
Zarathustra, schütze mich, du meine letzte Zuflucht, du Einziger, der
mich errieth:

- du erriethest, wie Dem zu Muthe ist, welcher _ihn_ tödtete. Bleib!
Und willst du gehn, du Ungeduldiger: geh nicht den Weg, den ich kam.
_Der_ Weg ist schlecht.

Zürnst du mir, dass ich zu lange schon rede-rade-breche? Dass ich
schon dir rathe? Aber wisse, ich bin's, der hässlichste Mensch,

- der auch die grössten schwersten Füsse hat. Wo _ich_ gieng, ist der
Weg schlecht. Ich trete alle Wege todt und zu Schanden.

Dass du aber an mir vorübergiengst, schweigend; dass du erröthetest,
ich sah es wohl: daran erkannte ich dich als Zarathustra.

Jedweder Andere hätte mir sein Almosen zugeworfen, sein Mitleiden,
mit Blick und Rede. Aber dazu - bin ich nicht Bettler genug, das
erriethest du -

- dazu bin ich zu _reich_, reich an Grossem, an Furchtbarem, am
Hässlichsten, am Unaussprechlichsten! Deine Scham, oh Zarathustra,
_ehrte_ mich!

Mit Noth kam ich heraus aus dem Gedräng der Mitleidigen, - dass ich
den Einzigen fände, der heute lehrt `Mitleiden ist zudringlich` -
dich, oh Zarathustra!

- sei es eines Gottes, sei es der Menschen Mitleiden: Mitleiden geht
gegen die Scham. Und nicht-helfen-wollen kann vornehmer sein als jene
Tugend, die zuspringt.

_Das_ aber heisst heute Tugend selber bei allen kleinen Leuten, das
Mitleiden: - die haben keine Ehrfurcht vor grossem Unglück, vor
grosser Hässlichkeit, vor grossem Missrathen.

Über diese Alle blicke ich hinweg, wie ein Hund über die Rücken
wimmelnder Schafheerden wegblickt. Es sind kleine wohlwollige
wohlwillige graue Leute.

Wie ein Reiher verachtend über flache Teiche wegblickt, mit
zurückgelegtem Kopfe: so blicke ich über das Gewimmel grauer kleiner
Wellen und Willen und Seelen weg.

Zu lange hat man ihnen Recht gegeben, diesen kleinen Leuten: _so_ gab
man ihnen endlich auch die Macht - nun lehren sie: `gut ist nur, was
kleine Leute gut heissen.`

Und `Wahrheit` heisst heute, was der Prediger sprach, der selber aus
ihnen herkam, jener wunderliche Heilige und Fürsprecher der kleinen
Leute, welcher von sich zeugte `ich - bin die Wahrheit.`

Dieser Unbescheidne macht nun lange schon den kleinen Leuten den Kamm
hoch schwellen - er, der keinen kleinen Irrthum lehrte, als er lehrte
`ich - bin die Wahrheit.`

Ward einem Unbescheidnen jemals höflicher geantwortet? - Du aber, oh
Zarathustra, giengst an ihm vorüber und sprachst: `Nein! Nein! Drei
Mal Nein!`

Du warntest vor seinem Irrthum, du warntest als der Erste vor dem
Mitleiden - nicht Alle, nicht Keinen, sondern dich und deine Art.

Du schämst dich an der Scham des grossen Leidenden; und wahrlich, wenn
du sprichst `von dem Mitleiden her kommt eine grosse Wolke, habt Acht,
ihr Menschen!`

- wenn du lehrst `alle Schaffenden sind hart, alle grosse Liebe
ist über ihrem Mitleiden`: oh Zarathustra, wie gut dünkst du mich
eingelernt auf Wetter-Zeichen!

Du selber aber - warne dich selber auch vor _deinem_ Mitleiden!
Denn Viele sind zu dir unterwegs, viele Leidende, Zweifelnde,
Verzweifelnde, Ertrinkende, Frierende -

Ich warne dich auch vor mir. Du erriethest mein bestes, schlimmstes
Räthsel, mich selber und was ich that. Ich kenne die Axt, die dich
fällt.

Aber er - _musste_ sterben: er sah mit Augen, welche _Alles_ sahn, -
er sah des Menschen Tiefen und Gründe, alle seine verhehlte Schmach
und Hässlichkeit.

Sein Mitleiden kannte keine Scham: er kroch in meine schmutzigsten
Winkel. Dieser Neugierigste, Über-Zudringliche, Über-Mitleidige musste
sterben.

Er sah immer _mich_: an einem solchen Zeugen wollte ich Rache haben -
oder selber nicht leben.

Der Gott, der Alles sah, _auch_den_Menschen_ dieser Gott musste
sterben! Der Mensch _erträgt_ es nicht, dass solch ein Zeuge lebt."

Also, sprach der hässlichste Mensch. Zarathustra aber erhob sich
und schickte sich an fortzugehn: denn ihn fröstelte bis in seine
Eingeweide.

"Du Unaussprechlicher, sagte er, du warntest mich vor deinem Wege.
Zum Danke dafür lobe ich dir den meinen. Siehe, dort hinauf liegt die
Höhle Zarathustra's.

Meine Höhle ist gross und tief und hat viele Winkel; da findet der
Versteckteste sein Versteck. Und dicht bei ihr sind hundert Schlüpfe
und Schliche für kriechendes, flatterndes und springendes Gethier.

Du Ausgestossener, der du dich selber ausstiessest, du willst nicht
unter Menschen und Menschen-Mitleid wohnen? Wohlan, so thu's mir
gleich! So lernst du auch von mir; nur der Thäter lernt.

Und rede zuerst und -nächst mit meinen Thieren! Das stolzeste Thier
und das klügste Thier - die möchten uns Beiden wohl die rechten
Rathgeber sein!" - -

Also sprach Zarathustra und gieng seiner Wege, nachdenklicher und
langsamer noch als zuvor: denn er fragte sich Vieles und wusste sich
nicht leicht zu antworten.

"Wie arm ist doch der Mensch! dachte er in seinem Herzen, wie
hässlich, wie röchelnd, wie voll verborgener Scham!

Man sagt mir, dass der Mensch sich selber liebe: ach, wie gross muss
diese Selber-Liebe sein! Wie viel Verachtung hat sie wider sich!

Auch dieser da liebte sich, wie er sich verachtete, - ein grosser
Liebender ist er mir und ein grosser Verächter.

Keinen fand ich noch, der sich tiefer verachtet hätte: auch _Das_ ist
Höhe. Wehe, war _Der_ vielleicht der höhere Mensch, dessen Schrei ich
hörte?

Ich liebe die grossen Verachtenden. Der Mensch aber ist Etwas, das
überwunden werden muss." - -



Der freiwillige Bettler

Als Zarathustra den hässlichsten Menschen verlassen hatte, fror ihn,
und er fühlte sich einsam: es gieng ihm nämlich vieles Kalte und
Einsame durch die Sinne, also, dass darob auch seine Glieder kälter
wurden. Indem er aber weiter und weiter stieg, hinauf, hinab, bald an
grünen Weiden vorbei, aber auch über wilde steinichte Lager, wo ehedem
wohl ein ungeduldiger Bach sich zu Bett gelegt hatte.- da wurde ihm
mit Einem Male wieder wärmer und herzlicher zu Sinne.

"Was geschah mir doch? fragte er sich, etwas Warmes und Lebendiges
erquickt mich, das muss in meiner Nähe sein.

Schon bin ich weniger allein; unbewusste Gefährten und Brüder
schweifen um mich, ihr warmer Athem rührt an meine Seele."

Als er aber um sich spähete und nach den Tröstern seiner Einsamkeit
suchte: siehe, da waren es Kühe, welche auf einer Anhöhe bei einander
standen; deren Nähe und Geruch hatten sein Herz erwärmt. Diese Kühe
aber schienen mit Eifer einem Redenden zuzuhören und gaben nicht auf
Den Acht, der herankam. Wie aber Zarathustra ganz in ihrer Nähe war,
hörte er deutlich, dass eine Menschen-Stimme aus der Mitte der Kühe
heraus redete; und ersichtlich hatten sie allesammt ihre Köpfe dem
Redenden zugedreht.

Da sprang Zarathustra mit Eifer hinauf und drängte die Thiere
auseinander, denn er fürchtete, dass hier jemandem ein Leids geschehn
sei, welchem schwerlich das Mitleid von Kühen abhelfen mochte. Aber
darin hatte er sich getäuscht; denn siehe, da sass ein Mensch auf der
Erde und schien den Thieren zuzureden, dass sie keine Scheu vor ihm
haben sollten, ein friedfertiger Mensch und Berg-Prediger, aus dessen
Augen die Güte selber predigte. "Was suchst du hier?" rief Zarathustra
mit Befremden.

"Was ich hier suche? antwortete er: das Selbe, was du suchst, du
Störenfried! nämlich das Glück auf Erden.

Dazu aber möchte ich von diesen Kühen lernen. Denn, weisst du wohl,
einen halben Morgen schon rede ich ihnen zu, und eben wollten sie mir
Bescheid geben. Warum doch störst du sie?

So wir nicht umkehren und werden wie die Kühe, so kommen wir nicht
in das Himmelreich. Wir sollten ihnen nämlich Eins ablernen: das
Wiederkäuen.

Und wahrlich, wenn der Mensch auch die ganze Welt gewönne und lernte
das Eine nicht, das Wiederkäuen: was hülfe es! Er würde nicht seine
Trübsal los

- seine grosse Trübsal: die aber heisst heute _Ekel_. Wer hat heute
von Ekel nicht Herz, Mund und Augen voll? Auch du! Auch du! Aber siehe
doch diese Kühe an!" -

Also sprach der Berg-Prediger und wandte dann seinen eignen Blick
Zarathustra zu, - denn bisher hieng er mit Liebe an den Kühen -: da
aber verwandelte er sich. "Wer ist das, mit dem ich rede? rief er
erschreckt und sprang vom Boden empor.

Diess ist der Mensch ohne Ekel, diess ist Zarathustra selber, der
Überwinder des grossen Ekels, diess ist das Auge, diess ist der Mund,
diess ist das Herz Zarathustra's selber."

Und indem er also sprach, küsste er Dem, zu welchem er redete, die
Hände, mit überströmenden Augen, und gebärdete sich ganz als Einer,
dem ein kostbares Geschenk und Kleinod unversehens vom Himmel fällt.
Die Kühe aber schauten dem Allen zu und wunderten sich.

"Sprich nicht von mir, du Wunderlicher! Lieblicher! sagte Zarathustra
und wehrte seiner Zärtlichkeit, sprich mir erst von dir! Bist du nicht
der freiwillige Bettler, der einst einen grossen Reichthum von sich
warf, -

- der sich seines Reichthums schämte und der Reichen, und zu den
Ärmsten floh, dass er ihnen seine Fülle und sein Herz schenke? Aber
sie nahmen ihn nicht an."

"Aber sie nahmen mich nicht an, sagte der freiwillige Bettler, du
weisst es ja. So gieng ich endlich zu den Thieren und zu diesen
Kühen."

"Da lerntest du, unterbrach Zarathustra den Redenden, wie es schwerer
ist, recht geben als recht nehmen, und dass gut schenken eine _Kunst_
ist und die letzte listigste Meister-Kunst der Güte."

"Sonderlich heutzutage, antwortete der freiwillige Bettler: heute
nämlich, wo alles Niedrige aufständisch ward und scheu und auf seine
Art hoffährtig: nämlich auf Pöbel-Art.

Denn es kam die Stunde, du weisst es ja, für den grossen schlimmen
langen langsamen Pöbel- und Sklaven-Aufstand: der wächst und wächst!

Nun empört die Niedrigen alles Wohlthun und kleine Weggeben; und die
Überreichen mögen auf der Hut sein!

Wer heute gleich bauchichten Flaschen tröpfelt aus allzuschmalen
Hälsen: - solchen Flaschen bricht man heute gern den Hals.

Lüsterne Gier, gallichter Neid, vergrämte Rachsucht, Pöbel-Stolz: das
sprang mir Alles in's Gesicht. Es ist nicht mehr wahr, dass die Armen
selig sind. Das Himmelreich aber ist bei den Kühen."

Und warum ist es nicht bei den Reichen? fragte Zarathustra versuchend,
während er den Kühen wehrte, die den Friedfertigen zutraulich
anschnauften.

"Was versuchst du mich? antwortete dieser. Du weisst es selber besser
noch als ich. Was trieb mich doch zu den Ärmsten, oh Zarathustra? War
es nicht der Ekel vor unsern Reichsten?

- vor den Sträflingen des Reichthums, welche sich ihren Vortheil aus
jedem Kehricht auflesen, mit kalten Augen, geilen Gedanken, vor diesem
Gesindel, das gen Himmel stinkt,

- vor diesem vergüldeten verfälschten Pöbel, dessen Väter Langfinger
oder Aasvögel oder Lumpensammler waren, mit Weibern willfährig,
lüstern, vergesslich: - sie haben's nämlich alle nicht weit zur Hure -

Pöbel oben, Pöbel unten! Was ist heute noch `Arm` und `Reich`! Diesen
Unterschied verlernte ich, - da floh ich davon, weiter, immer weiter,
bis ich zu diesen Kühen kam."

Also sprach der Friedfertige und schnaufte selber und schwitzte
bei seinen Worten: also dass die Kühe sich von Neuem wunderten.
Zarathustra aber sah ihm immer mit Lächeln in's Gesicht, als er so
hart redete, und schüttelte dazu schweigend den Kopf.

"Du thust dir Gewalt an, du Berg-Prediger, wenn du solche harte Worte
brauchst. Für solche Härte wuchs dir nicht der Mund, nicht das Auge.

Auch, wie mich dünkt, dein Magen selber nicht: _dem_ widersteht all
solches Zürnen und Hassen und Überschäumen. Dein Magen will sanftere
Dinge: du bist kein Fleischer.

Vielmehr dünkst du mich ein Pflanzler und Wurzelmann. Vielleicht
malmst du Körner. Sicherlich aber bist du fleischlichen Freuden abhold
und liebst den Honig."

"Du erriethst mich gut, antwortete der freiwillige Bettler, mit
erleichtertem Herzen. Ich liebe den Honig, ich malme auch Körner, denn
ich suchte, was lieblich mundet und reinen Athem macht:

- auch was lange Zeit braucht, ein Tag- und Maul-Werk für sanfte
Müssiggänger und Tagediebe.

Am weitesten freilich brachten es diese Kühe: die erfanden sich das
Wiederkäuen und In-der-Sonne-Liegen. Auch enthalten sie sich aller
schweren Gedanken, welche das Herz blähn."

"- Wohlan! sagte Zarathustra: du solltest auch _meine_ Thiere sehn,
meinen Adler und meine Schlange, - ihres Gleichen giebt es heute nicht
auf Erden.

Siehe, dorthin führt der Weg zu meiner Höhle: sei diese Nacht ihr
Gast. Und rede mit meinen Thieren vom Glück der Thiere, -

- bis ich selber heimkomme. Denn jetzt ruft ein Nothschrei Mich
eilig weg von dir. Auch findest du neuen Honig bei mir, eisfrischen
Waben-Goldhonig: den iss!

Jetzt aber nimm flugs Abschied von deinen Kühen, du Wunderlicher!
Lieblicher! ob es dir schon schwer werden mag. Denn es sind deine
wärmsten Freunde und Lehrmeister!" -

"- Einen ausgenommen, den ich noch lieber habe, antwortete der
freiwillige Bettler. Du selber bist gut und besser noch als eine Kuh,
oh Zarathustra!"

"Fort, fort mit dir! du arger Schmeichler! schrie Zarathustra mit
Bosheit, was verdirbst du mich mit solchem Lob und Schmeichel-Honig?"

"Fort, fort von mir!" schrie er noch Ein Mal und schwang seinen Stock
nach dem zärtlichen Bettler: der aber lief hurtig davon.



Der Schatten

Kaum aber war der freiwillige Bettler davongelaufen und Zarathustra
wieder mit sich allein, da hörte er hinter sich eine neue Stimme: die
rief "Halt! Zarathustra! So warte doch! Ich bin's ja, oh Zarathustra,
ich, dein Schatten!" Aber Zarathustra wartete nicht, denn ein
plötzlicher Verdruss überkam ihn ob des vielen Zudrangs und Gedrängs
in seinen Bergen. "Wo ist meine Einsamkeit hin? sprach er.

Es wird mir wahrlich zu viel; diess Gebirge wimmelt, mein Reich ist
nicht mehr von _dieser_ Welt, ich brauche neue Berge.

Mein Schatten ruft mich? Was liegt an meinem Schatten! Mag er mir
nachlaufen! ich - laufe ihm davon." -

Also sprach Zarathustra zu seinem Herzen und lief davon. Aber Der,
welcher hinter ihm war, folgte ihm nach: so dass alsbald drei Laufende
hinter einander her waren, nämlich voran der freiwillige Bettler,
dann Zarathustra und zudritt und -hinterst sein Schatten. Nicht lange
liefen sie so, da kam Zarathustra zur Besinnung über seine Thorheit
und schüttelte mit Einem Rucke allen Verdruss und Überdruss von sich.

"Wie! sprach er, geschahen nicht von je die lächerlichsten Dinge bei
uns alten Einsiedlern und Heiligen?

Wahrlich, meine Thorheit wuchs hoch in den Bergen! Nun höre ich sechs
alte Narren-Beine hinter einander her klappern!

Darf aber Zarathustra sich wohl vor einem Schatten fürchten? Auch
dünkt mich zu guterletzt, dass er längere Beine hat als ich."

Also sprach Zarathustra, lachend mit Augen und Eingeweiden, blieb
stehen und drehte sich schnell herum - und siehe, fast warf er dabei
seinen Nachfolger und Schatten zu Boden: so dicht schon folgte ihm
derselbe auf den Fersen, und so schwach war er auch. Als er ihn
nämlich mit Augen prüfte, erschrak er wie vor einem plötzlichen
Gespenste: so dünn, schwärzlich, hohl und überlebt sah dieser
Nachfolger aus.

"Wer bist du? fragte Zarathustra heftig, was treibst du hier? Und
wesshalb heissest du dich meinen Schatten? Du gefällst mir nicht."

"Vergieb mir, antwortete der Schatten, dass ich's bin; und wenn ich
dir nicht gefalle, wohlan, oh Zarathustra! darin lobe ich dich und
deinen guten Geschmack.

Ein Wanderer bin ich, der viel schon hinter deinen Fersen her gieng:
immer unterwegs, aber ohne Ziel, auch ohne Heim: also dass mir
wahrlich wenig zum ewigen Juden fehlt, es sei denn, dass ich nicht
ewig, und auch nicht Jude bin.

Wie? Muss ich immerdar unterwegs sein? Von jedem Winde gewirbelt,
unstät, fortgetrieben? Oh Erde, du wardst mir zu rund!

Auf jeder Oberfläche sass ich schon, gleich müdem Staube schlief ich
ein auf Spiegeln und Fensterscheiben: Alles nimmt von mir, Nichts
giebt, ich werde dünn, - fast gleiche ich einem Schatten.

Dir aber, oh Zarathustra, flog und zog ich am längsten nach, und,
verbarg ich mich schon vor dir, so war ich doch dein bester Schatten:
wo du nur gesessen hast, sass ich auch.

Mit dir bin ich in fernsten, kältesten Welten umgegangen, einem
Gespenste gleich, das freiwillig über Winterdächer und Schnee läuft.

Mit dir strebte ich in jedes Verbotene, Schlimmste, Fernste: und wenn
irgend Etwas an mir Tugend ist, so ist es, dass ich vor keinem Verbote
Furcht hatte.

Mit dir zerbrach ich, was je mein Herz verehrte, alle Grenzsteine
und Bilder warf ich um, den gefährlichsten Wünschen lief ich nach, -
wahrlich, über jedwedes Verbrechen lief ich einmal hinweg.

Mit dir verlernte ich den Glauben an Worte und Werthe und grosse
Namen. Wenn der Teufel sich häutet, fällt da nicht auch sein Name ab?
der ist nämlich auch Haut. Der Teufel selber ist vielleicht - Haut.

`Nichts ist wahr, Alles ist erlaubt`: so sprach ich mir zu. In die
kältesten Wasser stürzte ich mich, mit Kopf und Herzen. Ach, wie oft
stand ich darob nackt als rother Krebs da!

Ach, wohin kam mir alles Gute und alle Scham und aller Glaube an die
Guten! Ach, wohin ist jene verlogne Unschuld, die ich einst besass,
die Unschuld der Guten und ihrer edlen Lügen!

Zu oft, wahrlich, folgte ich der Wahrheit dicht auf dem Fusse: da trat
sie mir vor den Kopf. Manchmal meinte ich zu lügen, und siehe! da erst
traf ich - die Wahrheit.

Zu Viel klärte sich mir auf: nun geht es mich Nichts mehr an. Nichts
lebt mehr, das ich liebe, - wie sollte ich noch mich selber lieben?

`Leben, wie ich Lust habe, oder gar nicht leben`: so will ich's, so
will's auch der Heiligste. Aber, wehe! wie habe _ich_ noch - Lust?

Habe _ich_ - noch ein Ziel? Einen Hafen, nach dem _mein_ Segel läuft?

Einen guten Wind? Ach, nur wer weiss, _wohin_ er fährt, weiss auch,
welcher Wind gut und sein Fahrwind ist.

Was blieb mir noch zurück? Ein Herz müde und frech; ein unstäter
Wille; Flatter-Flügel; ein zerbrochnes Rückgrat.

Diess Suchen nach _meinem_ Heim: oh Zarathustra, weisst du wohl, diess
Suchen war _meine_ Heimsuchung, es frisst mich auf.

`Wo ist - _mein_ Heim?` Darnach frage und suche und suchte ich, das
fand ich nicht. Oh ewiges Überall, oh ewiges Nirgendwo, oh ewiges -
Umsonst!"

Also sprach der Schatten, und Zarathustra's Gesicht verlängerte sich
bei seinen Worten. "Du bist mein Schatten! sagte er endlich, mit
Traurigkeit.

Deine Gefahr ist keine kleine, du freier Geist und Wanderer! Du
hast einen schlimmen Tag gehabt: sieh zu, dass dir nicht noch ein
schlimmerer Abend kommt!

Solchen Unstäten, wie du, dünkt zuletzt auch ein Gefängniss selig.
Sahst du je, wie eingefangne Verbrecher schlafen? Sie schlafen ruhig,
sie gemessen ihre neue Sicherheit.

Hüte dich, dass dich nicht am Ende noch ein enger Glaube einfängt,
ein harter, strenger Wahn! Dich nämlich verführt und versucht nunmehr
Jegliches, das eng und fest ist.

Du hast das Ziel verloren: wehe, wie wirst du diesen Verlust
verscherzen und verschmerzen? Damit - hast du auch den Weg verloren!

Du armer Schweifender, Schwärmender, du müder Schmetterling! willst du
diesen Abend eine Rast und Heimstätte haben? So gehe hinauf zu meiner
Höhle!

Dorthin führt der Weg zu meiner Höhle. Und jetzo will ich Schnell
wieder von dir davonlaufen. Schon liegt es wie ein Schatten auf mir.

Ich will allein laufen, dass es wieder hell um mich werde. Dazu muss
ich noch lange lustig auf den Beinen sein. Des Abends aber wird bei
mir - getanzt!" - -

Also sprach Zarathustra.



Mittags

- Und Zarathustra lief und lief und fand Niemanden mehr und war allein
und fand immer wieder sich und genoss und schlürfte seine Einsamkeit
und dachte an gute Dinge, - stundenlang. Um die Stunde des Mittags
aber, als die Sonne gerade über Zarathustra's Haupte stand, kam er an
einem alten krummen und knorrichten Baume vorbei, der von der reichen
Liebe eines Weinstocks rings umarmt und vor sich selber verborgen war:
von dem hiengen gelbe Trauben in Fülle dem Wandernden entgegen. Da
gelüstete ihn, einen kleinen Durst zu löschen und sich eine Traube
abzubrechen; als er aber schon den Arm dazu ausstreckte, da
gelüstete ihn etwas Anderes noch mehr: nämlich sich neben den Baum
niederzulegen, um die Stunde des vollkommnen Mittags, und zu schlafen.

Diess that Zarathustra; und sobald er auf dem Boden lag, in der
Stille und Heimlichkeit des bunten Grases, hatte er auch schon seinen
kleinen Durst vergessen und schlief ein. Denn, wie das Sprichwort
Zarathustra's sagt: Eins ist nothwendiger als das Andre. Nur dass
seine Augen offen blieben: - sie wurden nämlich nicht satt, den Baum
und die Liebe des Weinstocks zu sehn und zu preisen. Im Einschlafen
aber sprach Zarathustra also zu seinem Herzen:

Still! Still! Ward die Welt nicht eben vollkommen? Was geschieht mir
doch?

Wie ein zierlicher Wind, ungesehn, auf getäfeltem Meere tanzt, leicht,
federleicht: so - tanzt der Schlaf auf mir,

Kein Auge drückt er mir zu, die Seele lässt er mir wach. Leicht ist
er, wahrlich! federleicht.

Er überredet mich, ich weiss nicht wie?, er betupft mich innewendig
mit schmeichelnder Hand, er zwingt mich. Ja, er zwingt mich, dass
meine Seele sich ausstreckt: -

- wie sie mir lang und müde wird, meine wunderliche Seele! Kam ihr
eines siebenten Tages Abend gerade am Mittage? Wandelte sie zu lange
schon selig zwischen guten und reifen Dingen?

Sie streckt sich lang aus, lang, - länger! sie liegt stille, meine
wunderliche Seele. Zu viel Gutes hat sie schon geschmeckt, diese.
goldene Traurigkeit drückt sie, sie verzieht den Mund.

- Wie ein Schiff, das in seine stillste Bucht einlief: - nun lehnt es
sich an die Erde, der langen Reisen müde und der ungewissen Meere. Ist
die Erde nicht treuer?

Wie solch ein Schiff sich dem Lande anlegt, anschmiegt: - da genügt's,
dass eine Spinne vom Lande her zu ihm ihren Faden spinnt. Keiner
stärkeren Taue bedarf es da.

Wie solch ein müdes Schiff in der stillsten Bucht: so ruhe auch ich
nun der Erde nahe, treu, zutrauend, wartend, mit den leisesten Fäden
ihr angebunden.

Oh Glück! Oh Glück! Willst du wohl singen, oh meine Seele? Du liegst
im Grase. Aber das ist die heimliche feierliche Stunde, wo kein Hirt
seine Flöte bläst.

Scheue dich! Heisser Mittag schläft auf den Fluren. Singe. nicht!
Still! Die Welt ist vollkommen.

Singe nicht, du Gras-Geflügel, oh meine Seele! Flüstere nicht einmal!
Sieh doch - still! der alte Mittag schläft, er bewegt den Mund: trinkt
er nicht eben einen Tropfen Glücks -

- einen alten braunen Tropfen goldenen Glücks, goldenen Weins? Es
huscht über ihn hin, sein Glück lacht. So - lacht ein Gott. Still! -

- "Zum Glück, wie wenig genügt schon zum Glücke!" So sprach ich einst,
und dünkte mich klug. Aber es war eine Lästerung: _das_ lernte ich
nun. Kluge Narrn reden besser.

Das Wenigste gerade, das Leiseste, Leichteste, einer Eidechse
Rascheln, ein Hauch, ein Husch, ein Augen-Blidk - _Wenig_ macht die
Art des _besten_ Glücks. Still!

- Was geschah mir: Horch! Flog die Zeit wohl davon? Falle ich nicht?
Fiel ich nicht - horch! in den Brunnen der Ewigkeit?

- Was geschieht mir? Still! Es sticht mich - wehe - in's Herz? In's
Herz! Oh zerbrich, zerbrich, Herz, nach solchem Glücke, nach solchem
Stiche!

- Wie? Ward die Welt nicht eben vollkommen? Rund und reif? Oh des
goldenen runden Reifs - wohin fliegt er wohl? Laufe ich ihm nach!
Husch!

Still - - (und hier dehnte sich Zarathustra und fühlte, dass er
schlafe.) -

Auf! sprach er zu sich selber, du Schläfer! Du Mittagsschläfer!
Wohlan, wohlauf, ihr alten Beine! Zeit ist's und Überzeit, manch gut
Stück Wegs blieb euch noch zurück -

Nun schlieft ihr euch aus, wie lange doch? Eine halbe Ewigkeit!
Wohlan, wohlauf nun, mein altes Herz! Wie lange erst darfst du nach
solchem Schlaf - dich auswachen?

(Aber da schlief er schon von Neuem ein, und seine Seele sprach gegen
ihn und wehrte sich und legte sich wieder hin) - "Lass mich doch!
Still! Ward nicht die Welt eben vollkommen? Oh des goldnen runden
Balls!" -

"Steh auf, sprach Zarathustra, du kleine Diebin, du Tagediebin! Wie?
Immer noch sich strecken, gähnen, seufzen, hinunterfallen in tiefe
Brunnen?

Wer bist du doch! Oh meine Seele!" (und hier erschrak er, denn ein
Sonnenstrahl fiel vom Himmel herunter auf sein Gesicht)

"Oh Himmel über mir, sprach er seufzend und setzte sich aufrecht, du
schaust mir zu? Du horchst meiner wunderlichen Seele zu?

Wann trinkst du diesen Tropfen Thau's, der auf alle Erden-Dinge
niederfiel, - wann trinkst du diese wunderliche Seele -

- wann, Brunnen der Ewigkeit! du heiterer schauerlicher
Mittags-Abgrund! wann trinkst du meine Seele in dich zurück?"

Also sprach Zarathustra und erhob sich von seinem Lager am Baume wie
aus einer fremden Trunkenheit: und siehe, da stand die Sonne immer
noch gerade über seinem Haupte. Es möchte aber Einer daraus mit Recht
abnehmen, dass Zarathustra damals nicht lange geschlafen habe.



Die Begrüssung

Am späten Nachmittage war es erst, dass Zarathustra, nach langem
umsonstigen Suchen und Umherstreifen, wieder zu seiner Höhle heimkam.
Als er aber derselben gegenüberstand, nicht zwanzig Schritt mehr von
ihr ferne, da geschah das, was er jetzt am wenigsten erwartete: von
Neuem hörte er den grossen _Nothschrei_. Und, erstaunlich! diess
Mal kam derselbige aus seiner eignen Höhle. Es war aber ein langer
vielfältiger seltsamer Schrei, und Zarathustra unterschied deutlich,
dass er sich aus vielen Stimmen zusammensetze: mochte er schon, aus
der Ferne gehört, gleich dem Schrei aus einem einzigen Munde klingen.

Da sprang Zarathustra auf seine Höhle zu, und siehe! welches
Schauspiel erwartete ihn erst nach diesem Hörspiele! Denn da sassen
sie allesammt bei einander, an denen er des Tags vorübergegangen war:
der König zur Rechten und der König zur Linken, der alte Zauberer,
der Papst, der freiwillige Bettler, der Schatten, der Gewissenhafte
des Geistes, der traurige Wahrsager und der Esel; der hässlichste
Mensch aber hatte sich eine Krone aufgesetzt und zwei Purpurgürtel
umgeschlungen, - denn er liebte es, gleich allen Hässlichen, sich
zu verkleiden und schön zu thun. Inmitten aber dieser betrübten
Gesellschaft stand der Adler Zarathustra's, gesträubt und unruhig,
denn er sollte auf zu Vieles antworten, wofür sein Stolz keine Antwort
hatte; die kluge Schlange aber hieng um seinen Hals.

Diess Alles schaute Zarathustra mit grosser Verwunderung; dann prüfte
er jeden Einzelnen seiner Gäste mit leutseliger Neugierde, las ihre
Seelen ab und wunderte sich von Neuem. Inzwischen hatten sich die
Versammelten von ihren Sitzen erhoben und warteten mit Ehrfurcht, dass
Zarathustra reden werde. Zarathustra aber sprach also:

"Ihr Verzweifelnden! Ihr Wunderlichen! Ich hörte also _euren_
Nothschrei? Und nun weiss ich auch, wo Der zu suchen ist, den ich
umsonst heute suchte: der höhere Mensch -:

- in meiner eignen Höhle sitzt er, der höhere Mensch! Aber was wundere
ich mich! Habe ich ihn nicht selber zu mir gelockt durch Honig-Opfer
und listige Lockrufe meines Glücks?

Doch dünkt mir, ihr taugt euch schlecht zur Gesellschaft, ihr macht
einander das Herz unwirsch, ihr Nothschreienden, wenn ihr hier
beisammen sitzt? Es muss erst Einer kommen,

- Einer, der euch wieder lachen macht, ein guter fröhlicher Hanswurst,
ein Tänzer und Wind und Wildfang, irgend ein alter Narr: - was dünket
euch?

Vergebt mir doch, ihr Verzweifelnden, dass ich vor euch mit solch
kleinen Worten rede, unwürdig, wahrlich!, solcher Gäste! Aber ihr
errathet nicht, _was_ mein Herz muthwillig macht: -

- ihr selber thut es und euer Anblick, vergebt es mir! Jeder nämlich
wird muthig, der einem Verzweifelnden zuschaut. Einem Verzweifelnden
zuzusprechen - dazu dünkt sich jeder stark genug.

Mir selber gabt ihr diese Kraft, - eine gute Gabe, meine hohen Gäste!
Ein rechtschaffnes Gastgeschenk! Wohlan, so zürnt nun nicht, dass ich
euch auch vom Meinigen anbiete.

Diess hier ist mein Reich und meine Herrschaft: was aber mein ist, für
diesen Abend und diese Nacht soll es euer sein. Meine Thiere sollen
euch dienen: meine Höhle sei eure Ruhestatt!

Bei mir zu Heim-und-Hause soll Keiner verzweifeln, in meinem Reviere
schütze ich jeden vor seinen wilden Thieren. Und das ist das Erste,
was ich euch anbiete: Sicherheit!

Das Zweite aber ist: mein kleiner Finger. Und habt ihr _den_ erst, so
nehmt nur noch die ganze Hand, wohlan! und das Herz dazu! Willkommen
hier, willkommen, meine Gastfreunde!"

Also sprach Zarathustra und lachte vor Liebe und Bosheit. Nach
dieser Begrüssung verneigten sich seine Gäste abermals und schwiegen
ehrfürchtig; der König zur Rechten aber antwortete ihm in ihrem Namen.

"Daran, oh Zarathustra, wie du uns Hand und Gruss botest, erkennen wir
dich als Zarathustra. Du erniedrigtest dich vor uns; fast thatest du
unserer Ehrfurcht wehe -:

- wer aber vermochte gleich dir sich mit solchem Stolze zu
erniedrigen? _Das_ richtet uns selber auf, ein Labsal ist es unsern
Augen und Herzen.

Diess allein nur zu schaun, stiegen gern wir auf höhere Berge, als
dieser Berg ist. Als Schaulustige nämlich kamen wir, wir wollten sehn,
was trübe Augen hell macht.

Und siehe, schon ist es vorbei mit allem unsern Nothschrein. Schon
steht Sinn und Herz uns offen und ist entzückt. Wenig fehlt: und unser
Muth wird muthwillig.

Nichts, oh Zarathustra, wächst Erfreulicheres auf Erden, als ein hoher
starker Wille: der ist ihr schönstes Gewächs. Eine ganze Landschaft
erquickt sich an Einem solchen Baume.

Der Pinie vergleiche ich, wer gleich dir, oh Zarathustra, aufwächst:
lang, schweigend, hart, allein, besten biegsamsten Holzes, herrlich, -

- zuletzt aber hinausgreifend mit starken grünen Ästen nach _seiner_
Herrschaft, starke Fragen fragend vor Winden und Wettern und was immer
auf Höhen heimisch ist,

- stärker antwortend, ein Befehlender, ein Siegreicher: oh wer sollte
nicht, solche Gewächse zu schaun, auf hohe Berge steigen?

Deines Baumes hier, oh Zarathustra, erlabt sich auch der Düstere, der
Missrathene, an deinem Anblicke wird auch der Unstäte sicher und heilt
sein Herz.

Und wahrlich, zu deinem Berge und Baume richten sich heute viele
Augen; eine grosse Sehnsucht hat sich aufgemacht, und Manche lernten
fragen: wer ist Zarathustra?

Und wem du jemals dein Lied und deinen Honig in's Ohr geträufelt: alle
die Versteckten, die Einsiedler, die Zweisiedler sprachen mit Einem
Male zu ihrem Herzen:

`Lebt Zarathustra noch? Es lohnt sich nicht mehr zu leben, Alles ist
gleich, Alles ist umsonst: oder - wir müssen mit Zarathustra leben!`

`Warum kommt er nicht, der sich so lange ankündigte? also fragen
Viele; verschlang ihn die Einsamkeit? Oder sollen wir wohl zu ihm
kommen?`

Nun geschieht's, dass die Einsamkeit selber mürbe wird und zerbricht,
einem Grabe gleich, das zerbricht und seine Todten nicht mehr halten
kann. Überall sieht man Auferstandene.

Nun steigen und steigen die Wellen um deinen Berg, oh Zarathustra. Und
wie hoch auch deine Höhe ist, Viele müssen zu dir hinauf; dein Nachen
soll nicht lange mehr im Trocknen sitzen.

Und dass wir Verzweifelnde jetzt in deine Höhle kamen und schon nicht
mehr verzweifeln: ein Wahr- und Vorzeichen ist es nur, davon, dass
Bessere zu dir unterwegs sind, -

- denn er selber ist zu dir unterwegs, der letzte Rest Gottes unter
Menschen, das ist: alle die Menschen der grossen Sehnsucht, des
grossen Ekels, des grossen Überdrusses,

- Alle, die nicht leben wollen, oder sie lernen wieder _hoffen_ - oder
sie lernen von dir, oh Zarathustra, die _grosse_ Hoffnung!"

Also sprach der König zur Rechten und ergriff die Hand Zarathustra's,
um sie zu küssen; aber Zarathustra wehrte seiner Verehrung und trat
erschreckt zurück, schweigend und plötzlich wie in weite Fernen
entfliehend. Nach einer kleinen Weile aber war er schon wieder bei
seinen Gästen, blickte sie mit hellen, prüfenden Augen an und sprach:

Meine Gäste, ihr höheren Menschen, ich will deutsch und deutlich mit
euch reden. Nicht auf _euch_ wartete ich hier in diesen Bergen.

("Deutsch und deutlich? Dass Gott erbarm! sagte hier der König zur
Linken, bei Seite; man merkt, er kennt die lieben Deutschen nicht,
dieser Weise aus dem Morgenlande!

Aber er meint `deutsch und derb` - wohlan! Das ist heutzutage noch
nicht der schlimmste Geschmack!")

"Ihr mögt wahrlich insgesammt höhere Menschen sein, fuhr Zarathustra
fort: aber für mich - seid ihr nicht hoch und stark genug.

Für mich, das heisst: für das Unerbittliche, das in mir schweigt, aber
nicht immer schweigen wird. Und gehört ihr zu mir, so doch nicht als
mein rechter Arm.

Wer nämlich selber auf kranken und zarten Beinen steht, gleich
euch, der will vor Allem, ob er's weiss oder sich verbirgt: dass er
_geschont_ werde.

Meine Arme und meine Beine aber schone ich nicht, ich schone meine
Krieger nicht: wieso könntet ihr zu _meinem_ Kriege taugen?

Mit euch verdürbe ich mir jeden Sieg noch. Und Mancher von euch fiele
schon um, wenn er nur den lauten Schall meiner Trommeln hörte.

Auch seid ihr mir nicht schön genug und wohlgeboren. Ich brauche reine
glatte Spiegel für meine Lehren; auf eurer Oberfläche verzerrt sich
noch mein eignes Bildniss.

Eure Schultern drückt manche Last, manche Erinnerung; manch schlimmer
Zwerg hockt in euren Winkeln. Es giebt verborgenen Pöbel auch in euch.

Und seid ihr auch hoch und höherer Art: Vieles an euch ist krumm und
missgestalt. Da ist kein Schmied in der Welt, der euch mir zurecht und
gerade schlüge.

Ihr seid nur Brücken: mögen Höhere auf euch hinüber schreiten! Ihr
bedeutet Stufen: so zürnt Dem nicht, der über euch hinweg in _seine_
Höhe steigt!

Aus eurem Samen mag auch mir einst ein ächter Sohn und vollkommener
Erbe wachsen: aber das ist ferne. Ihr selber seid Die nicht, welchen
mein Erbgut und Name zugehört.

Nicht auf euch warte ich hier in diesen Bergen, nicht mit euch darf
ich zum letzten Male niedersteigen. Als Vorzeichen kamt ihr mir nur,
dass schon Höhere zu mir unterwegs sind, -

- _nicht_ die Menschen der grossen Sehnsucht, des grossen Ekels, des
grossen Überdrusses und Das, was ihr den Überrest Gottes nanntet.

- Nein! Nein! Drei Mal Nein! Auf _Andere_ warte ich hier in diesen
Bergen und will meinen Fuss nicht ohne sie von dannen heben,

- auf Höhere, Stärkere, Sieghaftere, Wohlgemuthere, Solche, die
rechtwinklig gebaut sind an Leib und Seele: _lachende_Löwen_ müssen
kommen!

Oh, meine Gastfreunde, ihr Wunderlichen, - hörtet ihr noch Nichts von
meinen Kindern? Und dass sie zu mir unterwegs sind?

Sprecht mir doch von meinen Gärten, von meinen glückseligen Inseln,
von meiner neuen schönen Art, - warum sprecht ihr mir nicht davon?

Diess Gastgeschenk erbitte ich mir von eurer Liebe, dass ihr mir von
meinen Kindern sprecht. Hierzu bin ich reich, hierzu ward ich arm: was
gab ich nicht hin,

- was gäbe ich nicht hin, dass ich Eins hätte: _diese_ Kinder, _diese_
lebendige Pflanzung, _diese_ Lebensbäume meines Willens und meiner
höchsten Hoffnung!"

Also sprach Zarathustra und hielt plötzlich inne in seiner Rede: denn
ihn überfiel seine Sehnsucht, und er schloss Augen und Mund vor der
Bewegung seines Herzens. Und auch alle seine Gäste schwiegen und
standen still und bestürzt: nur dass der alte Wahrsager mit Händen und
Gebärden Zeichen gab.



Das Abendmahl

An dieser Stelle nämlich unterbrach der Wahrsager die Begrüssung
Zarathustra's und seiner Gäste: er drängte sich vor, wie Einer, der
keine Zeit zu verlieren hat, fasste die Hand Zarathustra's und rief:
"Aber Zarathustra!

Eins ist nothwendiger als das Andre, so redest du selber: wohlan, Eins
ist _mir_ jetzt nothwendiger als alles Andere.

Ein Wort zur rechten Zeit: hast du mich nicht zum _Mahle_ eingeladen?
Und hier sind viele, die lange Wege machten. Du willst uns doch nicht
mit Reden abspeisen?

Auch gedachtet ihr Alle mir schon zu viel des Erfrierens, Ertrinkens,
Erstickens und andrer Leibes-Nothstände: Keiner aber gedachte _meines_
Nothstandes, nämlich des Verhungerns -"

(Also sprach der Wahrsager; wie die Thiere Zarathustra's aber diese
Worte hörten, liefen sie vor Schrecken davon. Denn sie sahen, dass
was sie auch am Tage heimgebracht hatten, nicht genug sein werde, den
Einen Wahrsager zu stopfen.)

"Eingerechnet das Verdursten, fuhr der Wahrsager fort. Und ob ich
schon Wasser hier plätschern höre, gleich Reden der Weisheit, nämlich
reichlich und unermüdlich: ich - will _Wein_!

Nicht jeder ist gleich Zarathustra ein geborner Wassertrinker. Wasser
taugt auch nicht für Müde und Verwelkte: _uns_ gebührt Wein, - _der_
erst giebt plötzliches Genesen und stegreife Gesundheit!"

Bei dieser Gelegenheit, da der Wahrsager nach Wein begehrte, geschah
es, dass auch der König zur Linken, der Schweigsame, einmal zu Worte
kam. "Für Wein, sprach er, trugen _wir_ Sorge, ich sammt meinem
Bruder, dem Könige zur Rechten: wir haben Weins genug, - einen ganzen
Esel voll. So fehlt Nichts als Brod."

"Brod? entgegnete Zarathustra und lachte dazu. Nur gerade Brod haben
Einsiedler nicht. Aber der Mensch lebt nicht vom Brod allein, sondern
auch vom Fleische guter Lämmer, deren ich zwei habe:

- _Die_ soll man geschwinde schlachten und würzig, mit Salbei,
zubereiten: so liebe ich's. Und auch an Wurzeln und Früchten fehlt es
nicht, gut genug selbst für Lecker- und Schmeckerlinge; noch an Nüssen
und andern Räthseln zum Knacken.

Also wollen wir in Kürze eine gute Mahlzeit machen. Wer aber mit essen
will, muss auch mit Hand anlegen, auch die Könige. Bei Zarathustra
nämlich darf auch ein König Koch sein."

Mit diesem Vorschlage war Allen nach dem Herzen geredet: nur dass der
freiwillige Bettler sich gegen Fleisch und Wein und Würzen sträubte.

"Nun hört mir doch diesen Schlemmer Zarathustra! sagte er scherzhaft:
geht man dazu in Höhlen und Hoch-Gebirge, dass man solche Mahlzeiten
macht?

Nun freilich verstehe ich, was er einst uns lehrte: `Gelobt sei die
kleine Armuth!` Und warum er die Bettler abschaffen will."

"Sei guter Dinge, antwortete ihm Zarathustra, wie ich es bin. Bleibe
bei deiner Sitte, du Trefflicher, malme deine Körner, trink dein
Wasser, lobe deine Küche: wenn sie dich nur fröhlich macht!

Ich bin ein Gesetz nur für die Meinen, ich bin kein Gesetz für Alle.
Wer aber zu mir gehört, der muss von starken Knochen sein, auch von
leichten Füssen, -

- lustig zu Kriegen und Festen, kein Düsterling, kein Traum-Hans,
bereit zum Schwersten wie zu seinem Feste, gesund und heil.

Das Beste gehört den Meinen und mir; und giebt man's uns nicht, so
nehmen wir's: - die beste Nahrung, den reinsten Himmel, die stärksten
Gedanken, die schönsten Fraun!" -

Also sprach Zarathustra; der König zur Rechten aber entgegnete:
"Seltsam! Vernahm man je solche kluge Dinge aus dem Munde eines
Weisen?

Und wahrlich, das ist das Seltsamste an einem Weisen, wenn er zu
alledem auch noch klug und kein Esel ist."

Also sprach der König zur Rechten und wunderte sich; der Esel aber
sagte zu seiner Rede mit bösem Willen I-A. Diess aber war der
Anfang von jener langen Mahlzeit, welche "das Abendmahl" in den
Historien-Büchern genannt wird. Bei derselben aber wurde von nichts
Anderem geredet als _vom_höheren_Menschen_.



Vom höheren Menschen

1.

Als ich zum ersten Male zu den Menschen kam, da that ich die
Einsiedler-Thorheit, die grosse Thorheit: ich stellte mich auf den
Markt.

Und als ich zu Allen redete, redete ich zu Keinem. Des Abends aber
waren Seiltänzer meine Genossen, und Leichname; und ich selber fast
ein Leichnam.

Mit dem neuen Morgen aber kam mir eine neue Wahrheit: da lernte ich
sprechen "Was geht mich Markt und Pöbel und Pöbel-Lärm und lange
Pöbel-Ohren an!"

Ihr höheren Menschen, Diess lernt von mir: auf dem Markt glaubt
Niemand an höhere Menschen. Und wollt ihr dort reden, wohlan! Der
Pöbel aber blinzelt "wir sind Alle gleich."

"Ihr höheren Menschen, - so blinzelt der Pöbel - es giebt keine
höheren Menschen, wir sind Alle gleich, Mensch ist Mensch, vor Gott -
sind wir Alle gleich!"

Vor Gott! - Nun aber starb dieser Gott. Vor dem Pöbel aber wollen wir
nicht gleich sein. Ihr höheren Menschen, geht weg vom Markt!


2.

Vor Gott! - Nun aber starb dieser Gott! Ihr höheren Menschen, dieser
Gott war eure grösste Gefahr.

Seit er im Grabe liegt, seid ihr erst wieder auferstanden. Nun erst
kommt der grosse Mittag, nun erst wird der höhere Mensch - Herr!

Verstandet ihr diess Wort, oh meine Brüder? Ihr seid erschreckt: wird
euren Herzen schwindlig? Klafft euch hier der Abgrund? Kläfft euch
hier der Höllenhund?

Wohlan! Wohlauf! Ihr höheren Menschen! Nun erst kreisst der Berg der
Menschen-Zukunft. Gott starb: nun wollen _wir_, - dass der Übermensch
lebe.


3.

Die Sorglichsten fragen heute: "wie bleibt der Mensch erhalten?"
Zarathustra aber fragt als der Einzige und Erste: "wie wird der Mensch
_überwunden_?"

Der Übermensch liegt mir am Herzen, _der_ ist mein Erstes und
Einziges, - und _nicht_ der Mensch: nicht der Nächste, nicht der
Ärmste, nicht der Leidendste, nicht der Beste -

Oh meine Brüder, was ich lieben kann am Menschen, das ist, dass er ein
Übergang ist und ein Untergang. Und auch an euch ist vieles, das mich
lieben und hoffen macht.

Dass ihr verachtetet, ihr höheren Menschen, das macht mich hoffen. Die
grossen Verachtenden nämlich sind die grossen Verehrenden.

Dass ihr verzweifeltet, daran ist Viel zu ehren. Denn ihr lerntet
nicht, wie ihr euch ergäbet, ihr lerntet die kleinen Klugheiten nicht.

Heute nämlich wurden die kleinen Leute Herr: die predigen Alle
Ergebung und Bescheidung und Klugheit und Fleiss und Rücksicht und das
lange Und-so-weiter der kleinen Tugenden.

Was von Weibsart ist, was von Knechtsart stammt und sonderlich der
Pöbel-Mischmasch: _Das_ will nun Herr werden alles Menschen-Schicksals
- oh Ekel! Ekel! Ekel!

_Das_ frägt und frägt und wird nicht müde: "Wie erhält sich der
Mensch, am besten, am längsten, am angenehmsten?" Damit - sind sie die
Herrn von Heute.

Diese Herrn von Heute überwindet mir, oh meine Brüder, - diese kleinen
Leute: _die_ sind des Übermenschen grösste Gefahr!

Überwindet mir, ihr höheren Menschen, die kleinen Tugenden, die
kleinen Klugheiten, die Sandkorn-Rücksichten, den Ameisen-Kribbelkram,
das erbärmliche Behagen, das "Glück der Meisten" -!

Und lieber verzweifelt, als dass ihr euch ergebt. Und, wahrlich, ich
liebe euch dafür, dass ihr heute nicht zu leben wisst, ihr höheren
Menschen! So nämlich lebt _ihr_ - am Besten!


4.

Habt ihr Muth, oh meine Brüder? Seid ihr herzhaft? _Nicht_ Muth vor
Zeugen, sondern Einsiedler- und Adler-Muth, dem auch kein Gott mehr
zusieht?

Kalte Seelen, Maulthiere, Blinde, Trunkene heissen mir nicht herzhaft.
Herz hat, wer Furcht kennt, aber Furcht _zwingt_, er den Abgrund
sieht, aber mit _Stolz_.

Wer den Abgrund sieht, aber mit Adlers-Augen, wer mit Adlers-Krallen
den Abgrund _fasst_: Der hat Muth. - -


5.

"Der Mensch ist böse" - so sprachen mir zum Troste alle Weisesten.
Ach, wenn es heute nur noch wahr ist! Denn das Böse ist des Menschen
beste Kraft.

"Der Mensch muss besser und böser werden" - so lehre _ich_. Das
Böseste ist nöthig zu des Übermenschen Bestem.

Das mochte gut sein für jenen Prediger der kleinen Leute, dass er litt
und trug an des Menschen Sünde. Ich aber erfreue mich der grossen
Sünde als meines grossen _Trostes_. -

Solches ist aber nicht für lange Ohren gesagt. Jedwedes Wort gehört
auch nicht in jedes Maul. Das sind feine ferne Dinge: nach denen
sollen nicht Schafs-Klauen greifen!


6.

Ihr höheren Menschen, meint ihr, ich sei da, gut zu machen, was ihr
schlecht machtet?

Oder ich wollte fürderhin euch Leidende bequemer betten? Oder euch
Unstäten, Verirrten, Verkletterten neue leichtere Fusssteige zeigen?

Nein! Nein! Drei Mal Nein! Immer Mehr, immer Bessere eurer Art sollen
zu Grunde gehn, - denn ihr sollt es immer schlimmer und härter haben.
So allein -

- so allein wächst der Mensch in _die_ Höhe, wo der Blitz ihn trifft
und zerbricht: hoch genug für den Blitz!

Auf Weniges, auf Langes, auf Fernes geht mein Sinn und meine
Sehnsucht: was gienge mich euer kleines, vieles, kurzes Elend an!

Ihr leidet mir noch nicht genug! Denn ihr leidet an euch, ihr littet
noch nicht _am_Menschen_. Ihr würdet lügen, wenn ihr's anders sagtet!
Ihr leidet Alle nicht, woran ich litt. - -


7.

Es ist mir nicht genug, dass der Blitz nicht mehr schadet. Nicht
ableiten will ich ihn: er soll lernen für _mich_ - arbeiten. -

Meine Weisheit sammlet sich lange schon gleich einer Wolke, sie wird
stiller und dunkler. So thut jede Weisheit, welche _einst_ Blitze
gebären soll. -

Diesen Menschen von Heute will ich nicht _Licht_ sein, nicht Licht
heissen. _Die_ - will ich blenden: Blitz meiner Weisheit! Stich ihnen
die Augen aus!


8.

Wollt Nichts über euer Vermögen: es giebt eine schlimme Falschheit bei
Solchen, die über ihr Vermögen wollen.

Sonderlich, wenn sie grosse Dinge wollen! Denn sie wecken Misstrauen
gegen grosse Dinge, diese feinen Falschmünzer und Schauspieler: -

- bis sie endlich falsch vor sich selber sind, schieläugig,
übertünchter Wurmfrass, bemäntelt durch starke Worte, durch
Aushänge-Tugenden, durch glänzende falsche Werke.

Habt da eine gute Vorsicht, ihr höheren Menschen! Nichts nämlich gilt
mir heute kostbarer und seltner als Redlichkeit.

Ist diess Heute nicht des Pöbels? Pöbel aber weiss nicht, was gross,
was klein, was gerade und redlich ist: der ist unschuldig krumm, der
lügt immer.


9.

Habt heute ein gutes Misstrauen, ihr höheren Menschen, ihr Beherzten!
Ihr Offenherzigen! Und haltet eure Gründe geheim! Diess Heute nämlich
ist des Pöbels.

Was der Pöbel ohne Gründe einst glauben lernte, wer könnte ihm durch
Gründe Das - umwerfen?

Und auf dem Markte überzeugt man mit Gebärden. Aber Gründe machen den
Pöbel misstrauisch.

Und wenn da einmal Wahrheit zum Siege kam, so fragt euch Mit gutem
Misstrauen: "welch starker Irrthum hat für sie gekämpft?"

Hütet euch auch vor den Gelehrten! Die hassen euch: denn sie sind
unfruchtbar! Sie haben kalte vertrocknete Augen, vor ihnen liegt jeder
Vogel entfedert.

Solche brüsten sich damit, dass sie nicht lügen: aber Ohnmacht zur
Lüge ist lange noch nicht Liebe zur Wahrheit. Hütet euch!

Freiheit von Fieber ist lange noch nicht Erkenntniss! Ausgekälteten
Geistern glaube ich nicht. Wer nicht lügen kann, weiss nicht, was
Wahrheit ist.


10.

Wollt ihr hoch hinaus, so braucht die eignen Beine! Lasst euch nicht
empor _tragen_, setzt euch nicht auf fremde Rükken und Köpfe!

Du aber stiegst zu Pferde? Du reitest nun hurtig hinauf zu deinem
Ziele? Wohlan, mein Freund! Aber dein lahmer Fuss sitzt auch mit zu
Pferde!

Wenn du an deinem Ziele bist, wenn du von deinem Pferde springst: auf
deiner _Höhe_ gerade, du höherer Mensch - wirst du stolpern!


11.

Ihr Schaffenden, ihr höheren Menschen! Man ist nur für das eigne Kind
schwanger.

Lasst euch Nichts vorreden, einreden! Wer ist denn _euer_ Nächster?
Und handelt ihr auch "für den Nächsten", - ihr schafft doch nicht für
ihn!

Verlernt mir doch diess "Für", ihr Schaffenden: eure Tugend gerade
will es, dass ihr kein Ding mit "für" und "um" und "weil" thut. Gegen
diese falschen kleinen Worte sollt ihr euer Ohr zukleben.

Das "für den Nächsten" ist die Tugend nur der kleinen Leute: da heisst
es "gleich und gleich" und "Hand wäscht Hand": - sie haben nicht Recht
noch Kraft zu _eurem_ Eigennutz!

In eurem Eigennutz, ihr Schaffenden, ist der Schwangeren Vorsicht und
Vorsehung! Was Niemand noch mit Augen sah, die Frucht: die schirmt und
schont und nährt eure ganze Liebe.

Wo eure ganze Liebe ist, bei eurem Kinde, da ist auch eure ganze
Tugend! Euer Werk, euer Wille ist _euer_ "Nächster": lasst euch keine
falschen Werthe einreden!


12.

Ihr Schaffenden, ihr höheren Menschen! Wer gebären muss, der ist
krank; wer aber geboren hat, ist unrein.

Fragt die Weiber: man gebiert nicht, weil es Vergnügen macht. Der
Schmerz macht Hühner und Dichter gackern.

Ihr Schaffenden, an euch ist viel Unreines. Das macht, ihr musstet
Mütter sein.

Ein neues Kind: oh wie viel neuer Schmutz kam auch zur Welt! Geht bei
Seite! Und wer geboren hat, soll seine Seele rein waschen!


13.

Seid nicht tugendhaft über eure Kräfte! Und wollt Nichts von euch
wider die Wahrscheinlichkeit!

Geht in den Fusstapfen, wo schon eurer Väter Tugend gierig! Wie
wolltet ihr hoch steigen, wenn nicht eurer Väter Wille mit euch
steigt?

Wer aber Erstling sein will, sehe zu, dass er nicht auch Letztling
werde! Und wo die Laster eurer Väter sind, darin sollt ihr nicht
Heilige bedeuten wollen!

Wessen Väter es mit Weibern hielten und mit starken Weinen und
Wildschweinen: was wäre es, wenn Der von sich Keuschheit wollte?

Eine Narrheit wäre es! Viel, wahrlich, dünkt es mich für einen
Solchen, wenn er Eines oder zweier oder dreier Weiber Mann ist.

Und stiftete er Klöster und schriebe über die Thür: "der Weg zum
Heiligen," - ich spräche doch: wozu! es ist eine neue Narrheit!

Er stiftete sich selber ein Zucht- und Fluchthaus: wohl bekomm's! Aber
ich glaube nicht daran.

In der Einsamkeit wächst, was Einer in sie bringt, auch das innere
Vieh. Solchergestalt widerräth sich Vielen die Einsamkeit.

Gab es Schmutzigeres bisher auf Erden als Wüsten-Heilige? _Um_die_
herum war nicht nur der Teufel los, - sondern auch das Schwein.


14.

Scheu, beschämt, ungeschickt, einem Tiger gleich, dem der Sprung
missrieth: also, ihr höheren Menschen, sah ich oft euch bei Seite
schleichen. Ein _Wurf_ missrieth euch.

Aber, ihr Würfelspieler, was liegt daran! Ihr lerntet nicht spielen
und spotten, wie man spielen und spotten muss! Sitzen wir nicht immer
an einem grossen Spott- und Spieltische?

Und wenn euch Grosses missrieth, seid ihr selber darum - missrathen?
Und missriethet ihr selber, missrieth darum - der Mensch? Missrieth
aber der Mensch: wohlan! wohlauf!


15.

Je höher von Art, je seltener geräth ein Ding. Ihr höheren Menschen
hier, seid ihr nicht alle - missgerathen?

Seid guten Muths, was liegt daran! Wie Vieles ist noch möglich! Lernt
über euch selber lachen, wie man lachen muss!

Was Wunders auch, dass ihr missriethet und halb geriethet, ihr
Halb-Zerbrochenen! Drängt und stösst sich nicht in euch - des Menschen
_Zukunft_?

Des Menschen Fernstes, Tiefstes, Sternen-Höchstes, seine ungeheure
Kraft: schäumt Das nicht alles gegen einander in eurem Topfe?

Was Wunders, dass mancher Topf zerbricht! Lernt über euch lachen, wie
man lachen muss! Ihr höheren Menschen, oh wie Vieles ist noch möglich!

Und wahrlich, wie Viel gerieth schon! Wie reich ist diese Erde an
kleinen guten vollkommenen Dingen, an Wohlgerathenem!

Stellt kleine gute vollkommne Dinge um euch, ihr höheren Menschen!
Deren goldene Reife heilt das Herz. Vollkommnes lehrt hoffen.


16.

Welches war hier auf Erden bisher die grösste Sünde? War es nicht das
Wort Dessen, der sprach: "Wehe Denen, die hier lachen!"

Fand er zum Lachen auf der Erde selber keine Gründe? So suchte er nur
schlecht. Ein Kind findet hier noch Gründe.

Der - liebte nicht genug: sonst hätte er auch uns geliebt, die
Lachenden! Aber er hasste und höhnte uns, Heulen und Zähneklappern
verhiess er uns.

Muss man denn gleich fluchen, wo man nicht liebt? Das - dünkt mich ein
schlechter Geschmack. Aber so that er, dieser Unbedingte. Er kam vom
Pöbel.

Und er selber liebte nur nicht genug: sonst hätte er weniger gezürnt,
dass man ihn nicht liebe. Alle grosse Liebe _will_ nicht Liebe: - die
will mehr.

Geht aus dem Wege allen solchen Unbedingten! Das ist eine arme kranke
Art, eine Pöbel-Art: sie sehn schlimm diesem Leben zu, sie haben den
bösen Blick für diese Erde.

Geht aus dem Wege allen solchen Unbedingten! Sie haben Schwere Füsse
und schwüle Herzen: - sie wissen nicht zu tanzen. Wie möchte Solchen
wohl die Erde leicht sein!


17.

Krumm kommen alle guten Dinge ihrem Ziele nahe. Gleich Katzen machen
sie Buckel, sie schnurren innewendig vor ihrem nahen Glücke, - alle
guten Dinge lachen.

Der Schritt verräth, ob Einer schon auf _seiner_ Bahn schreitet: so
seht mich gehn! Wer aber seinem Ziel nahe kommt, der tanzt.

Und, wahrlich, zum Standbild ward ich nicht, noch stehe ich nicht da,
starr, stumpf, steinern, eine Säule; ich liebe geschwindes Laufen.

Und wenn es auf Erden auch Moor und dicke Trübsal giebt: wer leichte
Füsse hat, läuft über Schlamm noch hinweg und tanzt wie auf gefegtem
Eise.

Erhebt eure Herzen, meine Brüder, hoch! höher! Und vergesst mir auch
die Beine nicht! Erhebt auch eure Beine, ihr guten Tänzer, und besser
noch: ihr steht auch auf dem Kopf!


18.

Diese Krone des Lachenden, diese Rosenkranz-Krone: ich selber setzte
mir diese Krone auf, ich selber sprach heilig mein Gelächter. Keinen
Anderen fand ich heute stark genug dazu.

Zarathustra der Tänzer, Zarathustra der Leichte, der mit den Flügeln
winkt, ein Flugbereiter, allen Vögeln zuwinkend, bereit und fertig,
ein Selig-Leichtfertiger: -

Zarathustra der Wahrsager, Zarathustra der Wahrlacher, kein
Ungeduldiger, kein Unbedingter, Einer, der Sprünge und Seitensprünge
liebt; ich selber setzte mir diese Krone auf!


19.

Erhebt eure Herzen, meine Brüder, hoch! höher! Und vergesst mir auch
die Beine nicht! Erhebt auch eure Beine, ihr guten Tänzer, und besser
noch: ihr steht auch auf dem Kopf!

Es giebt auch im Glück schweres Gethier, es giebt Plumpfüssler von
Anbeginn. Wunderlich müht sie sich ab, einem Elephanten gleich, der
sich müht auf dem Kopf zu stehn.

Besser aber noch närrisch sein vor Glücke als närrisch vor Unglücke,
besser plump tanzen als lahm gehn. So lernt mir doch meine Weisheit
ab: auch das schlimmste Ding hat zwei gute Kehrseiten, -

- auch das schlimmste Ding hat gute Tanzbeine: so lernt mir doch euch
selbst, ihr höheren Menschen, auf eure rechten Beine stellen!

So verlernt mir doch Trübsal-Blasen und alle Pöbel-Traurigkeit! Oh wie
traurig dünken mich heute des Pöbels Hanswürste noch! Diess Heute aber
ist des Pöbels.


20.

Dem Winde thut mir gleich, wenn er aus seinen Berghöhlen stürzt: nach
seiner eignen Pfeife will er tanzen, die Meere zittern und hüpfen
unter seinen Fusstapfen.

Der den Eseln Flügel giebt, der Löwinnen melkt, gelobt sei dieser gute
unbändige Geist, der allem Heute und allem Pöbel wie ein Sturmwind
kommt, -

- der Distel- und Tiftelköpfen feind ist und allen welken Blättern und
Unkräutern: gelobt sei dieser wilde gute freie Sturmgeist, welcher auf
Mooren und Trübsalen wie auf Wiesen tanzt!

Der die Pöbel-Schwindhunde hasst und alles missrathene düstere
Gezücht: gelobt sei dieser Geist aller freien Geister, der lachende
Sturm, welcher allen Schwarzsichtigen, Schwärsüchtigen Staub in die
Augen bläst!

Ihr höheren Menschen, euer Schlimmstes ist: ihr lerntet alle nicht
tanzen, wie man tanzen muss - über euch hinweg tanzen! Was liegt
daran, dass ihr missriethet!

Wie Vieles ist noch möglich! So _lernt_ doch über euch hinweg lachen!
Erhebt eure Herzen, ihr guten Tänzer, hoch! höher! Und vergesst mir
auch das gute Lachen nicht!

Diese Krone des Lachenden, diese Rosenkranz-Krone: euch, meinen
Brüdern, werfe ich diese Krone zu! Das Lachen sprach ich heilig; ihr
höheren Menschen, _lernt_ mir - lachen!



Das Lied der Schwermuth

1.

Als Zarathustra diese Reden sprach, stand er nahe dem Eingange seiner
Höhle; mit den letzten Worten aber entschlüpfte er seinen Gästen und
floh für eine kurze Weile in's Freie.

"Oh reine Gerüche um mich, rief er aus, oh selige Stille um mich! Aber
wo sind meine Thiere? Heran, heran, mein Adler und meine Schlange!

Sagt mir doch, meine Thiere: diese höheren Menschen insgesammt -
_riechen_ sie vielleicht nicht gut? Oh reine Gerüche um mich! Jetzo
weiss und fühle ich erst, wie ich euch, meine Thiere, liebe."

- Und Zarathustra sprach nochmals: "ich liebe euch, meine Thiere!" Der
Adler aber und die Schlange drängten sich an ihn, als er diese Worte
sprach, und sahen zu ihm hinauf. Solchergestalt waren sie zu drei
still beisammen und schnüffelten und schlürften mit einander die gute
Luft. Denn die Luft war hier draussen besser als bei den höheren
Menschen.


2.

Kaum aber hatte Zarathustra seine Höhle verlassen, da erhob sich der
alte Zauberer, sah listig umher und sprach: "Er ist hinaus!

Und schon, ihr höheren Menschen - dass ich euch mit diesem Lob- und
Schmeichel-Namen kitzle, gleich ihm selber - schon fällt mich mein
schlimmer Trug- und Zaubergeist an, mein schwermüthiger Teufel,

- welcher diesem Zarathustra ein Widersacher ist aus dem Grunde:
vergebt es ihm! Nun will er vor euch zaubern, er hat gerade _seine_
Stunde; umsonst ringe ich mit diesem bösen Geiste.

Euch Allen, welche Ehren ihr euch mit Worten geben mögt, ob ihr
euch `die freien Geister` nennt oder `die Wahrhaftigen` oder `die
Büsser des Geistes` oder `die Entfesselten` oder `die grossen
Sehnsüchtigen` -

- euch Allen, die ihr _am_grossen_Ekel_ leidet gleich mir, denen der
alte Gott starb und noch kein neuer Gott in Wiegen und Windeln liegt,
- euch Allen ist mein böser Geist und Zauber-Teufel hold.

Ich kenne euch, ihr höheren Menschen, ich kenne ihn, - ich kenne auch
diesen Unhold, den ich wider Willen liebe, diesen Zarathustra: er
selber dünkt mich öfter gleich einer schönen Heiligen-Larve,

- gleich einem neuen wunderlichen Mummenschanze, in dem sich
mein böser Geist, der schwermüthige Teufel, gefällt: - ich liebe
Zarathustra, so dünkt mich oft, um meines bösen Geistes Willen. -

Aber schon fällt _der_ mich an und zwingt mich, dieser Geist der
Schwermuth, dieser Abend-Dämmerungs-Teufel: und, wahrlich, ihr höheren
Menschen, es gelüstet ihn -

- macht nur die Augen auf! - es gelüstet ihn, _nackt_ zu kommen, ob
männlich, ob weiblich, noch weiss ich's nicht: aber er kommt, er
zwingt mich, wehe! macht eure Sinne auf!

Der Tag klingt ab, allen Dingen kommt nun der Abend, auch den besten
Dingen; hört nun und seht, ihr höheren Menschen, welcher Teufel, ob
Mann, ob Weib, dieser Geist der Abend-Schwermuth ist!"

Also sprach der alte Zauberer, sah listig umher und griff dann zu
seiner Harfe.


3.

Bei abgehellter Luft, Wenn schon des Thau's Tröstung Zur Erde
niederquillt, Unsichtbar, auch ungehört: - Denn zartes Schuhwerk trägt
Der Tröster Thau gleich allen Trost-Milden -: Gedenkst du da, gedenkst
du, heisses Herz, Wie einst du durstetest, Nach himmlischen Thränen
und Thau-Geträufel Versengt und müde durstetest, Dieweil auf gelben
Gras-Pfaden Boshaft abendliche Sonnenblicke Durch schwarze Bäume um
dich liefen, Blendende Sonnen-Gluthblicke, schadenfrohe.

"Der _Wahrheit_ Freier? Du? - so höhnten sie - Nein! Nur ein Dichter!
Ein Thier, ein listiges, raubendes, schleichendes, Das lügen muss,
Das wissentlich, willentlich lügen muss: Nach Beute lüstern, Bunt
verlarvt, Sich selber Larve, Sich selbst zur Beute - _Das_ - der
Wahrheit Freier? Nein! Nur Narr! Nur Dichter! Nur Buntes redend, Aus
Narren-Larven bunt herausschreiend, Herumsteigend auf lügnerischen
Wort-Brücken, Auf bunten Regenbogen, Zwischen falschen Himmeln Und
falschen Erden, Herumschweifend, herumschwebend, - _Nur_ Narr! _Nur_
Dichter!

_Das_ - der Wahrheit Freier? Nicht still, starr, glatt, kalt, Zum
Bilde worden, Zur Gottes-Säule, Nicht aufgestellt vor Tempeln, Eines
Gottes Thürwart: Nein! Feindselig solchen Wahrheits-Standbildern, In
jeder Wildniss heimischer als vor Tempeln, Voll Katzen-Muthwillens,
Durch jedes Fenster springend Husch! in jeden Zufall, Jedem Urwalde
zuschnüffelnd, Süchtig-sehnsüchtig zuschnüffelnd, Dass du in Urwäldern
Unter buntgefleckten Raubthieren Sündlich-gesund und bunt und schön
liefest, Mit lüsternen Lefzen, Selig-höhnisch, selig-höllisch,
selig-blutgierig, Raubend, schleichend, lügend liefest: -

Oder, dem Adler gleich, der lange, Lange starr in Abgründe blickt, In
_seine_ Abgründe: - - Oh wie sie sich hier hinab, Hinunter, hinein,
In immer tiefere Tiefen ringeln! - Dann, Plötzlich, geraden Zugs,
Gezückten Flugs, Auf Lämmer stossen, Jach hinab, heisshungrig,
Nach Lämmern lüstern, Gram allen Lamms-Seelen, Grimmig-gram
Allem, was blickt Schafmässig, lammäugig, krauswollig, Grau, mit
Lamms-Schafs-Wohlwollen!

Also Adlerhaft, pantherhaft Sind des Dichters Sehnsüchte, Sind _deine_
Sehnsüchte unter tausend Larven, Du Narr! Du Dichter!

Der du den Menschen schautest So Gott als Schaf -: Den Gott
_zerreissen_ im Menschen Wie das Schaf im Menschen, Und zerreisend
_lachen_ -

_Das_, _Das_ ist deine Seligkeit! Eines Panthers und Adlers Seligkeit!
Eines Dichters und Narren Seligkeit!" - -

Bei abgehellter Luft, Wenn schon des Monds Sichel Grün zwischen
Purpurröthen Und neidisch hinschleicht: - dem Tage feind, Mit jedem
Schritte heimlich An Rosen-Hängematten Hinsichelnd, bis sie sinken,
Nacht-abwärts blass hinabsinken:

So sank ich selber einstmals Aus meinem Wahrheits-Wahnsinne, Aus
meinen Tages-Sehnsüchten, Des Tages müde, krank vom Lichte, - sank
abwärts, abendwärts, schattenwärts: Von Einer Wahrheit Verbrannt und
durstig: - gedenkst du noch, gedenkst du, heisses Herz, Wie da du
durstetest? - Dass ich verbannt sei Von _aller_ Wahrheit, Nur Narr!
Nur Dichter!



Von der Wissenschaft

Also sang der Zauberer; und Alle, die beisammen waren, giengen gleich
Vögeln unvermerkt in das Netz seiner listigen und schwermüthigen
Wollust. Nur der Gewissenhafte des Geistes war nicht eingefangen: er
nahm flugs dem Zauberer die Harfe weg und rief "Luft! Lasst gute Luft
herein! Lass Zarathustra herein! Du machst diese Höhle schwül und
giftig, du schlimmer alter Zauberer!

Du verfährst, du Falscher, Feiner, zu unbekannten Begierden und
Wildnissen. Und wehe, wenn Solche, wie du, von der _Wahrheit_ Redens
und Wesens machen!

Wehe allen freien Geistern, welche nicht vor _solchen_ Zauberern auf
der Hut sind! Dahin ist es mit ihrer Freiheit: du lehrst und lockst
zurück in Gefängnisse, -

- du alter schwermüthiger Teufel, aus deiner Klage klingt eine
Lockpfeife, du gleichst Solchen, welche mit ihrem Lobe der Keuschheit
heimlich zu Wollüsten laden!"

Also sprach der Gewissenhafte; der alte Zauberer aber blickte um sich,
genoss seines Sieges und verschluckte darüber den Verdruss, welchen
ihm der Gewissenhafte machte. "Sei still! sagte er mit bescheidener
Stimme, gute Lieder wollen gut wiederhallen; nach guten Liedern soll
man lange schweigen.

So thun es diese Alle, die höheren Menschen. Du aber hast wohl Wenig
von meinem Lied verstanden? In dir ist Wenig von einem Zaubergeiste."

"Du lobst mich, entgegnete der Gewissenhafte, indem du mich von dir
abtrennst, wohlan! Aber ihr Anderen, was sehe ich? Ihr sitzt alle noch
mit lüsternen Augen da -:

Ihr freien Seelen, wohin ist eure Freiheit! Fast, dünkt mich's,
gleicht ihr Solchen, die lange schlimmen tanzenden nackten Mädchen
zusahn: eure Seelen tanzen selber!

In euch, ihr höheren Menschen, muss Mehr von Dem sein, was der
Zauberer seinen bösen Zauber- und Truggeist nennt: - wir müssen wohl
verschieden sein.

Und wahrlich, wir sprachen und dachten genug mitsammen, ehe
Zarathustra heimkam zu seiner Höhle, als dass ich nicht wüsste: wir
_sind_ verschieden.

Wir _suchen_ Verschiednes auch hier oben, ihr und ich. Ich nämlich
suche _mehr_Sicherheit_, desshalb kam ich zu Zarathustra. Der nämlich
ist noch der festeste Thurm und Wille -

- heute, wo Alles wackelt, wo alle Erde bebt. Ihr aber, wenn ich
eure Augen sehe, die ihr macht, fast dünkt mich's, ihr sucht mehr
_Unsicherheit_,

- mehr Schauder, mehr Gefahr, mehr Erdbeben. Euch gelüstet, fast dünkt
mich's so, vergebt meinem Dünkel, ihr höheren Menschen -

- euch gelüstet nach dem schlimmsten gefährlichsten Leben, das _mir_
am meisten Furcht macht, nach dem Leben wilder Thiere, nach Wäldern,
Höhlen, steilen Bergen und Irr- Schlünden.

Und nicht die Führer _aus_ der Gefahr gefallen euch am besten,
sondern die euch von allen Wegen abführen, die Verführer. Aber, wenn
solch Gelüsten an euch _wirklich_ ist, so dünkt es mich trotzdem
_unmöglich_.

Furcht nämlich - das ist des Menschen Erb- und Grundgefühl; aus der
Furcht erklärt sich jegliches, Erbsünde und Erbtugend. Aus der Furcht
wuchs auch _meine_ Tugend, die heisst: Wissenschaft.

Die Furcht nämlich vor wildem Gethier - die wurde dem Menschen am
längsten angezüchtet, einschliesslich das Thier, das er in sich selber
birgt und fürchtet: - Zarathustra heisst es `das innere Vieh`.

Solche lange alte Furcht, endlich fein geworden, geistlich, geistig -
heute, dünkt mich, heisst sie: Wissenschaft." -

Also sprach der Gewissenhafte; aber Zarathustra, der eben in seine
Höhle zurückkam und die letzte Rede gehört und errathen hatte, warf
dem Gewissenhaften eine Hand voll Rosen zu und lachte ob seiner
"Wahrheiten". "Wie! rief er, was hörte ich da eben? Wahrlich, mich
dünkt, du bist ein Narr oder ich selber bin's: und deine `Wahrheit`
stelle ich rucks und flugs auf den Kopf.

_Furcht_ nämlich - ist unsre Ausnahme. Muth aber und Abenteuer und
Lust am Ungewissen, am Ungewagten, - _Muth_ dünkt mich des Menschen
ganze Vorgeschichte.

Den wildesten muthigsten Thieren hat er alle ihre Tugenden abgeneidet
und abgeraubt: so erst wurde er - zum Menschen.

_Dieser_ Muth, endlich fein geworden, geistlich, geistig, dieser
Menschen-Muth mit Adler-Flügeln und Schlangen-Klugheit: _der_, dünkt
mich, heisst heute -"

"Zarathustra"! schrien Alle, die beisammen sassen, wie aus Einem Munde
und machten dazu ein grosses Gelächter; es hob sich aber von ihnen wie
eine schwere Wolke. Auch der Zauberer lachte und sprach mit Klugheit:
"Wohlan! Er ist davon, mein böser Geist!

Und habe ich euch nicht selber vor ihm gewarnt, als ich sagte, dass er
ein Betrüger sei, ein Lug- und Truggeist?

Sonderlich nämlich, wenn er sich nackend zeigt. Aber was kann _ich_
für seine Tücken! Habe _ich_ ihn und die Welt geschaffen?

Wohlan! Seien wir wieder gut und guter Dinge! Und ob schon Zarathustra
böse blickt - seht ihn doch! er ist mir gram -:

- bevor die Nacht kommt, lernt er wieder, mich lieben und loben, er
kann nicht lange leben, ohne solche Thorheiten zu thun.

_Der_ - liebt seine Feinde: diese Kunst versteht er am besten von
Allen, die ich sah. Aber er nimmt Rache dafür - an seinen Freunden!"

Also sprach der alte Zauberer, und die höheren Menschen zollten ihm
Beifall: so dass Zarathustra herumgieng und mit Bosheit und Liebe
seinen Freunden die Hände schüttelte, - gleichsam als Einer, der an
Allen Etwas gutzumachen und abzubitten hat. Als er aber dabei an die
Thür seiner Höhle kam, siehe, da gelüstete ihn schon wieder nach der
guten Luft da draussen und nach seinen Thieren, - und er wollte hinaus
schlüpfen.



Unter Töchtern der Wüste

1.

"Gehe nicht davon! sagte da der Wanderer, welcher sich den Schatten
Zarathustra's nannte, bleibe bei uns, es möchte uns sonst die alte
dumpfe Trübsal wieder anfallen.

Schon gab uns jener alte Zauberer von seinem Schlimmsten zum Besten,
und siehe doch, der gute fromme Papst da hat Thränen in den Augen und
hat sich ganz wieder auf's Meer der Schwermuth eingeschifft.

Diese Könige mögen wohl vor uns noch gute Miene machen: das lernten
_Die_ nämlich von uns Allen heute am Besten! Hätten sie aber keine
Zeugen, ich wette, auch bei ihnen fienge das böse Spiel wieder an -

- das böse Spiel der ziehenden Wolken, der feuchten Schwermuth, der
verhängten Himmel, der gestohlenen Sonnen, der heulenden Herbst-Winde,

- das böse Spiel unsres Heulens und Nothschreiens: bleibe bei uns, oh
Zarathustra! Hier ist viel verborgenes Elend, das reden will, viel
Abend, viel Wolke, viel dumpfe Luft!

Du nährtest uns mit starker Manns-Kost und kräftigen Sprüchen: lass es
nicht zu, dass uns zum Nachtisch die weichlichen weiblichen Geister
wieder anfallen!

Du allein machst die Luft um dich herum stark und klar! Fand ich je
auf Erden so gute Luft als bei dir in deiner Höhle?

Viele Länder sah ich doch, meine Nase lernte vielerlei Luft prüfen und
abschätzen: aber bei dir schmecken meine Nüstern ihre grösste Lust!

Es sei denn, - es sei denn -, oh vergieb eine alte Erinnerung! Vergieb
mir ein altes Nachtisch-Lied, das ich einst unter Töchtern der Wüste
dichtete: -

- bei denen nämlich gab es gleich gute helle morgenländische Luft;
dort war ich am fernsten vom wolkigen feuchten schwermüthigen
Alt-Europa!

Damals liebte ich solcherlei Morgenland-Mädchen und andres blaues
Himmelreich, über dem keine Wolken und keine Gedanken hängen.

Ihr glaubt es nicht, wie artig sie dasassen, wenn sie nicht tanzten,
tief, aber ohne Gedanken, wie kleine Geheimnisse, wie bebänderte
Räthsel, wie Nachtisch-Nüsse -

bunt und fremd fürwahr! aber ohne Wolken: Räthsel, die sich
rathen lassen: solchen Mädchen zu Liebe erdachte ich damals einen
Nachtisch-Psalm."

Also sprach der Wanderer und Schatten; und ehe Jemand ihm antwortete,
hatte er schon die Harfe des alten Zauberers ergriffen, die Beine
gekreuzt und blickte gelassen und weise um sich: - mit den Nüstern
aber zog er langsam und fragend die Luft ein, wie Einer, der in neuen
Ländern neue fremde Luft kostet. Darauf hob er mit einer Art Gebrüll
zu singen an.


2.

Die Wüste wächst: weh Dem, der Wüsten birgt!

    - Ha! Feierlich!
    In der That feierlich!
    Ein würdiger Anfang!
    Afrikanisch feierlich!
    Eines Löwen würdig,
    Oder eines moralischen Brüllaffen -
    - aber Nichts für euch,
    Ihr allerliebsten Freundinnen,
    Zu deren Füssen mir
    Zum ersten Male,
    Einem Europäer, unter Palmen
    Zu sitzen vergönnt ist. Sela.

    Wunderbar wahrlich!
    Da sitze ich nun,
    Der Wüste nahe und bereits
    So fern wieder der Wüste,
    Auch in Nichts noch verwüstet:
    Nämlich hinabgeschluckt
    Von dieser kleinsten Oasis -:
    - sie sperrte gerade gähnend
    Ihr liebliches Maul auf.
    Das wohlriechendste aller Mäulchen:
    Da fiel ich hinein,
    Hinab, hindurch - unter euch,
    Ihr allerliebsten Freundinnen! Sela.

    Heil, Heil jenem Wallfische,
    Wenn er also es seinem Gaste
    Wohl sein liess! - ihr versteht
    Meine gelehrte Anspielung?
    Heil seinem Bauche,
    Wenn er also
    Ein so lieblicher Oasis-Bauch war
    Gleich diesem: was ich aber in Zweifel ziehe,
    - dafür komme ich aus Europa,
    Das zweifelsüchtiger ist als alle
    Ältlichen Eheweibchen.
    Möge Gott es bessern!
    Amen!

    Da sitze ich nun,
    In dieser kleinsten Oasis,
    Einer Dattel gleich,
    Braun, durchsüsst, goldschwürig, lüstern
    Nach einem runden Mädchenmunde,
    Mehr noch aber nach mädchenhaften
    Eiskalten schneeweissen schneidigen
    Beisszähnen: nach denen nämlich
    Lechzt das Herz allen heissen Datteln. Sela.

    Den genannten Südfrüchten
    Ähnlich, allzuähnlich
    Liege ich hier, von kleinen
    Flügelkäfern
    Umtänzelt und umspielt,
    Insgleichen von noch kleineren
    Thörichteren boshafteren
    Wünschen und Einfällen,
    Umlagert von euch,
    Ihr stummen, ihr ahnungsvollen
    Mädchen-Katzen,
    Dudu und Suleika,
    - _umsphinxt_, dass ich in Ein Wort
    Viel Gefühle stopfe:
    (Vergebe mir Gott
    Diese Sprach-Sünde!)
    - sitze hier, die beste Luft schnüffelnd,
    Paradieses-Luft wahrlich,
    Lichte leichte Luft, goldgestreifte,
    So gute Luft nur je
    Vom Monde herabfiel -
    Sei es aus Zufall,
    Oder geschah es aus Übermuthe?
    Wie die alten Dichter erzählen.
    Ich Zweifler aber ziehe es
    In Zweifel, dafür aber komme ich
    Aus Europa,
    Das zweifelsüchtiger ist als alle
    Ältlichen Eheweibchen.
    Möge Gott es bessern!
    Amen!

    Diese schönste Luft trinkend,
    Mit Nüstern geschwellt gleich Bechern,
    Ohne Zukunft, ohne Erinnerungen,
    So sitze ich hier, ihr
    Allerliebsten Freundinnen,
    Und sehe der Palme zu,
    Wie sie, einer Tänzerin gleich,
    Sich biegt und schmiegt und in der Hüfte wiegt,
    - man thut es mit, sieht man lange zu!
    Einer Tänzerin gleich, die, wie mir scheinen will,
    Zu lange schon, gefährlich lange
    Immer, immer nur auf Einem Beine stand?
    - da vergass sie darob, wie mir scheinen will,
    Das andre Bein?
    Vergebens wenigstens
    Suchte ich das vermisste
    Zwillings-Kleinod
    - nämlich das andre Bein -
    In der heiligen Nähe
    Ihres allerliebsten, allerzierlichsten
    Fächer- und Flatter- und Flitterröckchens.
    ja, wenn ihr mir, ihr schönen Freundinnen,
    Ganz glauben wollt:
    Sie hat es verloren!
    Es ist dahin!
    Auf ewig dahin!
    Das andre Bein!
    Oh schade um dieses liebliche andre Bein!
    Wo - mag es wohl weilen und verlassen trauern?
    Das einsame Bein?
    In Furcht vielleicht vor einem
    Grimmen gelben blondgelockten
    Löwen-Unthiere? Oder gar schon
    Abgenagt, abgeknabbert -
    Erbärmlich, wehe! wehe! abgeknabbert! Sela.

    Oh weint mir nicht,
    Weiche Herzen!
    Weint mir nicht, ihr
    Dattel-Herzen! Milch-Busen!
    Ihr Süssholz-Herz-
    Beutelchen!
    Weine nicht mehr,
    Bleiche Dudu!
    Sei ein Mann, Suleika! Muth! Muth!
    - Oder sollte vielleicht
    Etwas Stärkendes, Herz-Stärkendes,
    Hier am Platze sein?
    Ein gesalbter Spruch?
    Ein feierlicher Zuspruch? -

    Ha! Herauf, Würde!
    Tugend-Würde! Europäer-Würde!
    Blase, blase wieder,
    Blasebalg der Tugend!
    Ha!
    Noch Ein Mal brüllen,
    Moralisch brüllen!
    Als moralischer Löwe
    Vor den Töchtern der Wüste brüllen!
    - Denn Tugend-Geheul,
    Ihr allerliebsten Mädchen,
    Ist mehr als Alles
    Europäer-Inbrunst, Europäer-Heisshunger!
    Und da stehe ich schon,
    Als Europäer,
    Ich kann nicht anders, Gott helfe mir!
    Amen!

Die Wüste wächst: weh Dem, der Wüsten birgt!



Die Erweckung

1.

Nach dem Liede des Wanderers und Schattens wurde die Höhle mit Einem
Male voll Lärmens und Lachens; und da die versammelten Gäste alle
zugleich redeten, und auch der Esel, bei einer solchen Ermuthigung,
nicht mehr still blieb, überkam Zarathustra ein kleiner Widerwille
und Spott gegen seinen Besuch: ob er sich gleich ihrer Fröhlichkeit
erfreute. Denn sie dünkte ihm ein Zeichen der Genesung. So schlüpfte
er hinaus in's Freie und sprach zu seinen Thieren.

"Wo ist nun ihre Noth hin? sprach er, und schon athmete er selber von
seinem kleinen Überdrusse auf, - bei mir verlernten sie, wie mich
dünkt, das Nothschrein!

- wenn auch, leider, noch nicht das Schrein." Und Zarathustra hielt
sich die Ohren zu, denn eben mischte sich das I-A des Esels wunderlich
mit dem Jubel-Lärm dieser höheren Menschen.

"Sie sind lustig, begann er wieder, und wer weiss? vielleicht auf
ihres Wirthes Unkosten; und lernten sie von mir lachen, so ist es doch
nicht _mein_ Lachen, das sie lernten.

Aber was liegt daran! Es sind alte Leute: sie genesen auf ihre Art,
sie lachen auf ihre Art; meine Ohren haben schon Schlimmeres erduldet
und wurden nicht unwirsch.

Dieser Tag ist ein Sieg: er weicht schon, er flieht,
_der_Geist_der_Schwere_, mein alter Erzfeind! Wie gut will dieser Tag
enden, der so schlimm und schwer begann!

Und enden _will_ er. Schon kommt der Abend: über das Meer her reitet
er, der gute Reiter! Wie er sich wiegt, der Selige, Heimkehrende, in
seinen purpurnen Sätteln!

Der Himmel blickt klar dazu, die Welt liegt tief: oh all ihr
Wunderlichen, die ihr zu mir kamt, es lohnt sich schon, bei mir zu
leben!"

Also sprach Zarathustra. Und wieder kam da das Geschrei und Gelächter
der höheren Menschen aus der Höhle: da begann er von Neuem.

"Sie beissen an, mein Köder wirkt, es weicht auch ihnen ihr Feind, der
Geist der Schwere. Schon lernen sie über sich selber lachen: höre ich
recht?

Meine Manns-Kost wirkt, mein Saft- und Kraft-Spruch: und wahrlich,
ich nährte sie nicht mit Bläh-Gemüsen! Sondern mit Krieger-Kost, mit
Eroberer-Kost: neue Begierden weckte ich.

Neue Hoffnungen sind in ihren Armen und Beinen, ihr Herz streckt sich
aus. Sie finden neue Worte, bald wird ihr Geist Muthwillen athmen.

Solche Kost mag freilich nicht für Kinder sein, noch auch für
sehnsüchtige alte und junge Weibchen. Denen überredet man anders die
Eingeweide; deren Arzt und Lehrer bin ich nicht.

Der _Ekel_ weicht diesen höheren Menschen: wohlan! das ist mein Sieg.
In meinem Reiche werden sie sicher, alle dumme Scham läuft davon, sie
schütten sich aus.

Sie schütten ihr Herz aus, gute Stunden kehren ihnen zurück, sie
feiern und käuen wieder, - sie werden _dankbar_.

_Das_ nehme ich als das beste Zeichen: sie werden dankbar. Nicht lange
noch, und sie denken sich Feste aus und stellen Denksteine ihren alten
Freuden auf.

Es sind _Genesende_!" Also sprach Zarathustra fröhlich zu seinem
Herzen und schaute hinaus; seine Thiere aber drängten sich an ihn und
ehrten sein Glück und sein Stillschweigen.


2.

Plötzlich aber erschrak das Ohr Zarathustra's: die Höhle nämlich,
welche bisher voller Lärmens und Gelächters war, wurde mit Einem Male
todtenstill; - seine Nase aber roch einen wohlriechenden Qualm und
Weihrauch, wie von brennenden Pinien-Zapfen.

"Was geschieht? Was treiben sie?" fragte er sich und schlich zum
Eingange heran, dass er seinen Gästen, unvermerkt, zusehn könne. Aber,
Wunder über Wunder! was musste er da mit seinen eignen Augen sehn!

"Sie sind Alle wieder _fromm_ geworden, sie _beten_, sie sind toll!"
- sprach er und verwundene sich über die Maassen. Und, fürwahr!, alle
diese höheren Menschen, die zwei Könige, der Papst ausser Dienst, der
schlimme Zauberer, der freiwillige Bettler, der Wanderer und Schatten,
der alte Wahrsager, der Gewissenhafte des Geistes und der hässlichste
Mensch: sie lagen Alle gleich Kindern und gläubigen alten Weibchen auf
den Knien und beteten den Esel an. Und eben begann der hässlichste
Mensch zu gurgeln und zu schnauben, wie als ob etwas Unaussprechliches
aus ihm heraus wolle; als er es aber wirklich bis zu Worten gebracht
hatte, siehe, da war es eine fromme seltsame Litanei zur Lobpreisung
des angebeteten und angeräucherten Esels. Diese Litanei aber klang
also:

Amen! Und Lob und Ehre und Weisheit und Dank und Preis und Stärke sei
unserm Gott, von Ewigkeit zu Ewigkeit!

- Der Esel aber schrie dazu I-A.

Er trägt unsre Last, er nahm Knechtsgestalt an, er ist geduldsam von
Herzen und redet niemals Nein; und wer seinen Gott liebt, der züchtigt
ihn.

- Der Esel aber schrie dazu I-A.

Er redet nicht: es sei denn, dass er zur Welt, die er Schuf, immer Ja
sagt: also preist er seine Welt. Seine Schlauheit ist es, die nicht
redet: so bekommt er selten Unrecht.

- Der Esel aber schrie dazu I-A.

Unscheinbar geht er durch die Welt. Grau ist die Leib-Farbe, in welche
er seine Tugend hüllt. Hat er Geist, so verbirgt er ihn; Jedermann
aber glaubt an seine langen Ohren.

- Der Esel aber schrie dazu I-A.

Welche verborgene Weisheit ist das, dass er lange Ohren trägt und
allein ja und nimmer Nein sagt! Hat er nicht die Welt erschaffen nach
seinem Bilde, nämlich so dumm als möglich?

- Der Esel aber schrie dazu I-A.

Du gehst gerade und krumme Wege; es kümmert dich wenig, was uns
Menschen gerade oder krumm dünkt. Jenseits von Gut und Böse ist dein
Reich. Es ist deine Unschuld, nicht zu wissen, was Unschuld ist.

- Der Esel aber schrie dazu I-A.

Siehe doch, wie du Niemanden von dir stössest, die Bettler nicht, noch
die Könige. Die Kindlein lässest du zu dir kommen, und wenn dich die
bösen Buben locken, so sprichst du einfältiglich I-A.

- Der Esel aber schrie dazu I-A.

Du liebst Eselinnen und frische Feigen, du bist kein Kostverächter.
Eine Distel kitzelt dir das Herz, wenn du gerade Hunger hast. Darin
liegt eines Gottes Weisheit.

- Der Esel aber schrie dazu I-A.



Das Eselsfest

1.

An dieser Stelle der Litanei aber konnte Zarathustra sich nicht länger
bemeistern, schrie selber I-A, lauter noch als der Esel, und sprang
mitten unter seine tollgewordenen Gäste.

"Aber was treibt ihr da, ihr Menschenkinder? rief er, indem er die
Betenden vom Boden empor riss. Wehe, wenn euch Jemand Anderes zusähe
als Zarathustra:

Jeder würde urtheilen, ihr wäret mit eurem neuen Glauben die ärgsten
Gotteslästerer oder die thörichtsten aller alten Weiblein!

Und du selber, du alter Papst, wie stimmt Das mit dir selber zusammen,
dass du solchergestalt einen Esel hier als Gott anbetest?" -

"Oh Zarathustra, antwortete der Papst, vergieb mir, aber in Dingen
Gottes bin ich aufgeklärter noch als du. Und so ist's billig.

Lieber Gott also anbeten, in dieser Gestalt, als in gar keiner
Gestalt! Denke über diesen Spruch nach, mein hoher Freund: du erräthst
geschwind, in solchem Spruch steckt Weisheit.

Der, welcher sprach `Gott ist ein Geist` - der machte bisher auf Erden
den grössten Schritt und Sprung zum Unglauben: solch Wort ist auf
Erden nicht leicht wieder gut zu machen!

Mein altes Herz springt und hüpft darob, dass es auf Erden noch Etwas
anzubeten giebt. Vergieb das, oh Zarathustra, einem alten frommen
Papst-Herzen! -"

- "Und du, sagte Zarathustra zu dem Wanderer und Schatten, du nennst
und wähnst dich einen freien Geist? Und treibst hier solchen Götzen-
und Pfaffendienst?

Schlimmer, wahrlich, treibst du's hier noch als bei deinen schlimmen
braunen Mädchen, du schlimmer neuer Gläubiger!"

"Schlimm genug, antwortete der Wanderer und Schatten, du hast Recht:
aber was kann ich dafür! Der alte Gott lebt wieder, Oh Zarathustra, du
magst reden, was du willst.

Der hässlichste Mensch ist an Allem schuld: der hat ihn wieder
auferweckt. Und wenn er sagt, dass er ihn einst getödtet habe: _Tod_
ist bei Göttern immer nur ein Vorurtheil."

- Und du, sprach Zarathustra, du schlimmer alter Zauberer, was thatest
du! Wer soll, in dieser freien Zeit, fürderhin an dich glauben, wenn
_du_ an solche Götter-Eseleien glaubst?

Es war eine Dummheit, was du thatest; wie konntest du, du Kluger, eine
solche Dummheit thun!

"Oh Zarathustra, antwortete der kluge Zauberer, du hast Recht, es war
eine Dummheit, - es ist mir auch schwer genug geworden."

- "Und du gar, sagte Zarathustra, zu dem Gewissenhaften des Geistes,
erwäge doch und lege den Finger an deine Nase! Geht hier denn Nichts
wider dein Gewissen? Ist dein Geist nicht zu reinlich für diess Beten
und den Dunst dieser Betbrüder?"

"Es ist Etwas daran, antwortete der Gewissenhafte und legte den Finger
an die Nase, es ist Etwas an diesem Schauspiele, das meinem Gewissen
sogar wohlthut.

Vielleicht, dass ich an Gott nicht glauben darf: gewiss aber ist, dass
Gott mir in dieser Gestalt noch am glaubwürdigsten dünkt.

Gott soll ewig sein, nach dem Zeugnisse der Frömmsten: wer so viel
Zeit hat, lässt sich Zeit. So langsam und so dumm als möglich: _damit_
kann ein Solcher es doch sehr weit bringen.

Und wer des Geistes zu viel hat, der möchte sich wohl in die Dumm-
und Narrheit selber vernarren. Denke über dich selber nach, oh
Zarathustra!

Du selber - wahrlich! auch du könntest wohl aus Überfluss und Weisheit
zu einem Esel werden.

Geht nicht ein vollkommner Weiser gern auf den krümmsten Wegen? Der
Augenschein lehrt es, oh Zarathustra, - _dein_ Augenschein!"

- "Und du selber zuletzt, sprach Zarathustra und wandte sich gegen den
hässlichsten Menschen, der immer noch auf dem Boden lag, den Arm zu
dem Esel emporhebend (er gab ihm nämlich Wein zu trinken). Sprich, du
Unaussprechlicher, was hast du da gemacht!

Du dünkst mich verwandelt, dein Auge glüht, der Mantel des Erhabenen
liegt um deine Hässlichkeit: _was_ thatest du?

Ist es denn wahr, was jene sagen, dass du ihn wieder auferwecktest?
Und wozu? War er nicht mit Grund abgetödtet und abgethan?

Du selber dünkst mich aufgeweckt: was thatest du? was kehrtest _du_
um? Was bekehrtest _du_ dich? Sprich, du Unaussprechlicher?"

"Oh Zarathustra, antwortete der hässlichste Mensch, du bist ein
Schelm!

Ob _Der_ noch lebt oder wieder lebt oder gründlich todt ist, - wer von
uns Beiden weiss Das am Besten? Ich frage dich.

Eins aber weiss ich, - von dir selber lernte ich's einst, oh
Zarathustra: wer am gründlichsten tödten will, der _lacht_.

`Nicht durch Zorn, sondern durch Lachen tödtet man` - so sprachst du
einst. Oh Zarathustra, du Verborgener, du Vernichter ohne Zorn, du
gefährlicher Heiliger, - du bist ein Schelm!"


2.

Da aber geschah es, dass Zarathustra, verwundert über lauter solche
Schelmen-Antworten, zur Thür seiner Höhle zurück sprang und, gegen
alle seine Gäste gewendet, mit starker Stimme schrie:

"Oh ihr Schalks-Narren allesammt, ihr Possenreisser! Was verstellt und
versteckt ihr euch vor mir!

Wie doch einem jeden von euch das Herz zappelte vor Lust und Bosheit,
darob, dass ihr endlich einmal wieder wurdet wie die Kindlein, nämlich
fromm, -

- dass ihr endlich wieder thatet wie Kinder thun, nämlich betetet,
hände-faltetet und `lieber Gott` sagtet!

Aber nun lasst mir _diese_ Kinderstube, meine eigne Höhle, wo heute
alle Kinderei zu Hause ist. Kühlt hier draussen euren heissen
Kinder-Übermuth und Herzenslärm ab!

Freilich: so ihr nicht werdet wie die Kindlein, so kommt ihr nicht in
_das_ Himmelreich. (Und Zarathustra zeigte mit den Händen nach Oben.)

Aber wir wollen auch gar nicht in's Himmelreich: Männer sind wir
worden, - so wollen wir das Erdenreich."


3.

Und noch einmal hob Zarathustra an zu reden. "Oh meine neuen Freunde,
sprach er, - ihr Wunderlichen, ihr höheren Menschen, wie gut gefallt
ihr mir nun, -

- seit ihr wieder fröhlich wurdet! Ihr seid wahrlich Alle aufgeblüht:
mich dünkt, solchen Blumen, wie ihr seid, thun _neue_Feste_ noth,

- ein kleiner tapferer Unsinn, irgend ein Gottesdienst und Eselsfest,
irgend ein alter fröhlicher Zarathustra-Narr, ein Brausewind, der euch
die Seelen hell bläst.

Vergesst die Nacht und diess Eselsfest nicht, ihr höheren Menschen!
_Das_ erfandet ihr bei mir, Das nehme ich als gutes Wahrzeichen, -
Solcherlei erfinden nur Genesende!

Und feiert ihr es abermals, dieses Eselsfest, thut's euch zu Liebe,
thut's auch mir zu Liebe! Und zu _meinem_ Gedächtniss!"

Also sprach Zarathustra.



Das Nachtwandler-Lied

1.

Inzwischen aber war Einer nach dem Andern hinaus getreten, in's Freie
und in die kühle nachdenkliche Nacht; Zarathustra selber aber führte
den hässlichsten Menschen an der Hand, dass er ihm seine Nacht-Welt
und den grossen runden Mond und die silbernen Wasserstürze bei seiner
Höhle zeige. Da standen sie endlich still bei einander, lauter alte
Leute, aber mit einem getrösteten tapferen Herzen und verwundert
bei sich, dass es ihnen auf Erden so wohl war; die Heimlichkeit der
Nacht aber kam ihnen näher und näher an's Herz. Und von Neuem dachte
Zarathustra bei sich: "oh wie gut sie mir nun gefallen, diese höheren
Menschen!" - aber er sprach es nicht aus, denn er ehrte ihr Glück und
ihr Stillschweigen. -

Da aber geschah Das, was an jenem erstaunlichen langen Tage das
Erstaunlichste war: der hässlichste Mensch begann noch ein Mal und zum
letzten Mal zu gurgeln und zu schnauben, und als er es bis zu Worten
gebracht hatte, siehe, da sprang eine Frage rund und reinlich aus
seinem Munde, eine gute tiefe klare Frage, welche Allen, die ihm
zuhörten, das Herz im Leibe bewegte.

"Meine Freunde insgesammt, sprach der hässlichste Mensch, was dünket
euch? Um dieses Tags Willen - _ich_ bin's zum ersten Male zufrieden,
dass ich das ganze Leben lebte.

Und dass ich so viel bezeuge, ist mir noch nicht genug. Es lohnt sich
auf der Erde zu leben: Ein Tag, Ein Fest mit Zarathustra lehrte mich
die Erde lieben.

`War _Das_ - das Leben?` will ich zum Tode sprechen. `Wohlan! Noch Ein
Mal!`

Meine Freunde, was dünket euch? Wollt ihr nicht gleich mir zum Tode
sprechen: War Das - das Leben? Um Zarathustra's Willen, wohlan! Noch
Ein Mal!" - -

Also sprach der hässlichste Mensch; es war aber nicht lange vor
Mitternacht. Und was glaubt ihr wohl, dass damals sich zutrug? Sobald
die höheren Menschen seine Frage hörten, wurden sie sich mit Einem
Male ihrer Verwandlung und Genesung bewusst, und wer ihnen dieselbe
gegeben habe: da sprangen sie auf Zarathustra zu, dankend, verehrend,
liebkosend, ihm die Hände küssend, so wie es der Art eines Jeden eigen
war: also dass Einige lachten, Einige weinten. Der alte Wahrsager aber
tanzte vor Vergnügen; und wenn er auch, wie manche Erzähler meinen,
damals voll süssen Weines war, so war er gewisslich noch voller des
süssen Lebens und hatte aller Müdigkeit abgesagt. Es giebt sogar
Solche, die erzählen, dass damals der Esel getanzt habe: nicht umsonst
nämlich habe ihm der hässlichste Mensch vorher Wein zu trinken
gegeben. Diess mag sich nun so verhalten oder auch anders; und wenn in
Wahrheit an jenem Abende der Esel nicht getanzt hat, so geschahen doch
damals grössere und seltsamere Wunderdinge als es das Tanzen eines
Esels wäre. Kurz, wie das Sprichwort Zarathustra's lautet: "was liegt
daran!"


2.

Zarathustra aber, als sich diess mit dem hässlichsten Menschen zutrug,
stand da, wie ein Trunkener: sein Blick erlosch, seine Zunge lallte,
seine Füsse schwankten. Und wer möchte auch errathen, welche Gedanken
dabei über Zarathustra's Seele liefen? Ersichtlich aber wich sein
Geist zurück und floh voraus und war in weiten Fernen und gleichsam
"auf hohem Joche, wie geschrieben steht, zwischen zwei Meeren,

- zwischen Vergangenem und Zukünftigem als schwere Wolke wandelnd."
Allgemach aber, während ihn die höheren Menschen in den Armen hielten,
kam er ein Wenig zu sich selber zurück und wehrte mit den Händen dem
Gedränge der Verehrenden und Besorgten; doch sprach er nicht. Mit
Einem Male aber wandte er schnell den Kopf, denn er schien Etwas zu
hören: da legte er den Finger an den Mund und sprach: "Kommt!"

Und alsbald wurde es rings still und heimlich; aus der Tiefe aber kam
langsam der Klang einer Glocke herauf. Zarathustra horchte darnach,
gleich den höheren Menschen; dann aber legte er zum andern Male den
Finger an den Mund und sprach wiederum: "Kommt! Kommt! Es geht gen
Mitternacht!" - und seine Stimme hatte sich verwandelt. Aber immer
noch rührte er sich nicht von der Stelle: da wurde es noch stiller
und heimlicher, und Alles horchte, auch der Esel, und Zarathustra's
Ehrenthiere, der Adler und die Schlange, insgleichen die Höhle
Zarathustra's und der grosse kühle Mond und die Nacht selber.
Zarathustra aber legte zum dritten Male die Hand an den Mund und
sprach:

Kommt! Kommt! Kommt! Lasst uns jetzo wandeln! Es ist die Stunde: lasst
uns in die Nacht wandeln!


3.

Ihr höheren Menschen, es geht gen Mitternacht: da will ich euch Etwas
in die Ohren sagen, wie jene alte Glocke es mir in's Ohr sagt, -

- so heimlich, so schrecklich, so herzlich, wie jene
Mitternachts-Glocke zu mir es redet, die mehr erlebt hat als Ein
Mensch:

- welche schon eurer Väter Herzens-Schmerzens-Schläge abzählte - ach!
ach! wie sie seufzt! wie sie im Traume lacht! die alte tiefe tiefe
Mitternacht!

Still! Still! Da hört sich Manches, das am Tage nicht laut werden
darf; nun aber, bei kühler Luft, da auch aller Lärm eurer Herzen
stille ward, -

- nun redet es, nun hört es sich, nun schleicht es sich in nächtliche
überwache Seelen: ach! ach! wie sie seufzt! wie sie im Traume lacht!

- hörst du's nicht, wie sie heimlich, schrecklich, herzlich zu _dir_
redet, die alte tiefe tiefe Mitternacht? Oh Mensch, gieb Acht!


4.

Wehe mir! Wo ist die Zeit hin? Sank ich nicht in tiefe Brunnen? Die
Welt schläft -

Ach! Ach! Der Hund heult, der Mond scheint. Lieber will ich sterben,
sterben, als euch sagen, was mein Mitternachts-Herz eben denkt.

Nun starb ich schon. Es ist dahin. Spinne, was spinnst du um mich?
Willst du Blut? Ach! Ach! der Thau fällt, die Stunde kommt -

- die Stunde, wo mich fröstelt und friert, die fragt und fragt und
fragt: "wer hat Herz genug dazu?

- wer soll der Erde Herr sein? Wer will sagen: _so_ sollt ihr laufen,
ihr grossen und kleinen Ströme!"

- die Stunde naht: oh Mensch, du höherer Mensch, gieb Acht! diese
Rede ist für feine Ohren, für deine Ohren was spricht die tiefe
Mitternacht?


5.

Es trägt mich dahin, meine Seele tanzt. Tagewerk! Tagewerk! Wer soll
der Erde Herr sein?

Der Mond ist kühl, der Wind schweigt. Ach! Ach! Flogt ihr schon hoch
genug? Ihr tanztet: aber ein Bein ist doch kein Flügel.

Ihr guten Tänzer, nun ist alle Lust vorbei, Wein ward Hefe, jeder
Becher ward mürbe, die Gräber stammeln.

Ihr flogt nicht hoch genug: nun stammeln die Gräber "erlöst doch die
Todten! Warum ist so lange Nacht? Macht uns nicht der Mond trunken?"

Ihr höheren Menschen, erlöst doch die Gräber, weckt die Leichname auf!
Ach, was gräbt noch der Wurm? Es naht, es naht die Stunde, -

- es brummt die Glocke, es schnarrt noch das Herz, es gräbt noch der
Holzwurm, der Herzenswurm. Ach! Ach! Die Welt ist tief!


6.

Süsse Leier! Süsse Leier! Ich liebe deinen Ton, deinen trunkenen
Unken-Ton! - wie lang her, wie fern her kommt mir dein Ton, weit her,
von den Teichen der Liebe!

Du alte Glocke, du süsse Leier! Jeder Schmerz riss dir in's Herz,
Vaterschmerz, Väterschmerz, Urväterschmerz, deine Rede wurde reif,-

- reif gleich goldenem Herbste und Nachmittage, gleich meinem
Einsiedlerherzen - nun redest du: die Welt selber ward reif, die
Traube bräunt,

- nun will sie sterben, vor Glück sterben. Ihr höheren Menschen,
riecht ihr's nicht? Es quillt heimlich ein Geruch herauf,

- ein Duft und Geruch der Ewigkeit, ein rosenseliger, brauner
Gold-Wein-Geruch von altem Glücke,

von trunkenem Mitternachts-Sterbeglücke, welches singt: die Welt ist
tief und tiefer als der Tag gedacht!


7.

Lass mich! Lass mich! Ich bin zu rein für dich. Rühre mich nicht an!
Ward meine Welt nicht eben vollkommen?

Meine Haut ist zu rein für deine Hände. Lass mich, du dummer
tölpischer dumpfer Tag! Ist die Mitternacht nicht heller?

Die Reinsten sollen der Erde Herrn sein, die Unerkanntesten,
Stärksten, die Mitternachts-Seelen, die heller und tiefer sind als
jeder Tag.

Oh Tag, du tappst nach mir? Du tastest nach meinem Glücke? Ich bin dir
reich, einsam, eine Schatzgrube, eine Goldkammer?

Oh Welt, du willst _mich_? Bin ich dir weltlich? Bin ich dir
geistlich? Bin ich dir göttlich? Aber Tag und Welt, ihr seid zu
plump, -

- habt klügere Hände, greift nach tieferem Glücke, nach tieferem
Unglücke, greift nach irgend einem Gotte, greift nicht nach mir:

- mein Unglück, mein Glück ist tief, du wunderlicher Tag, aber doch
bin ich kein Gott, keine Gottes-Hölle: tief ist ihr Weh.


8.

Gottes Weh ist tiefer, du wunderliche Welt! Greife nach Gottes Weh,
nicht nach mir! Was bin ich! Eine trunkene süsse Leier, -

eine Mitternachts-Leier, eine Glocken-Unke, die Niemand versteht,
aber welche reden _muss_, vor Tauben, ihr höheren Menschen! Denn ihr
versteht mich nicht!

Dahin! Dahin! Oh Jugend! Oh Mittag! Oh Nachmittag! Nun kam Abend und
Nacht und Mitternacht, - der Hund heult, der Wind:

- ist der Wind nicht ein Hund? Er winselt, er kläfft, er heult. Ach!
Ach! wie sie seufzt! wie sie lacht, wie sie röchelt und keucht, die
Mitternacht!

Wie sie eben nüchtern spricht, diese trunkene Dichterin! sie übertrat
wohl ihre Trunkenheit? sie wurde überwach? sie käut zurück?

- ihr Weh käut sie zurück, im Traume, die alte tiefe Mitternacht, und
mehr noch ihre Lust. Lust nämlich, wenn schon Weh tief ist: Lust ist
tiefer noch als Herzeleid.


9.

Du Weinstock! Was preisest du mich? Ich schnitt dich doch! Ich bin
grausam, du blutest -: was will dein Lob meiner trunkenen Grausamkeit?

"Was vollkommen ward, alles Reife - will sterben!" so redest du.
Gesegnet, gesegnet sei das Winzermesser! Aber alles Unreife will
leben: wehe!

Weh spricht: "Vergeh! Weg, du Wehe!" Aber Alles, was leidet, will
leben, dass es reif werde und lustig und sehnsüchtig,

- sehnsüchtig nach Fernerem, Höherem, Hellerem. "Ich will Erben, so
spricht Alles, was leidet, ich will Kinder, ich will nicht _mich_," -

Lust aber will nicht Erben, nicht Kinder, - Lust will sich selber,
will Ewigkeit, will Wiederkunft, will Alles-sich-ewig-gleich.

Weh spricht: "Brich, blute, Herz! Wandle, Bein! Flügel, flieg! Hinan!
Hinauf! Schmerz!" Wohlan! Wohlauf! Oh mein altes Herz: Weh spricht:
"vergeh!"


10.

Ihr höheren Menschen, was dünket euch? Bin ich ein Wahrsager? Ein
Träumender? Trunkener? Ein Traumdeuter? Eine Mitternachts-Glocke?

Ein Tropfen Thau's? Ein Dunst und Duft der Ewigkeit? Hört ihr's nicht?
Riecht ihr's nicht? Eben ward meine Welt vollkommen, Mitternacht ist
auch Mittag, -

Schmerz ist auch eine Lust, Fluch ist auch ein Segen, Nacht ist auch
eine Sonne, - geht davon oder ihr lernt: ein Weiser ist auch ein Narr.

Sagtet ihr jemals ja zu Einer Lust? Oh, meine Freunde, so sagtet
ihr Ja auch zu _allem_ Wehe. Alle Dinge sind verkettet, verfädelt,
verliebt, -

- wolltet ihr jemals Ein Mal Zwei Mal, spracht ihr jemals "du gefällst
mir, Glück! Husch! Augenblick!" so wolltet ihr _Alles_ zurück!

- Alles von neuem, Alles ewig, Alles verkettet, verfädelt, verliebt,
oh so _liebtet_ ihr die Welt, -

- ihr Ewigen, liebt sie ewig und allezeit: und auch zum Weh sprecht
ihr: vergeh, aber komm zurück! Denn alle Lust will - Ewigkeit!


11.

Alle Lust will aller Dinge Ewigkeit, will Honig, will Hefe, will
trunkene Mitternacht, will Gräber, will Gräber-Thränen-Trost, will
vergüldetes Abendroth -

- _was_ will nicht Lust! sie ist durstiger, herzlicher, hungriger,
schrecklicher, heimlicher als alles Weh, sie will _sich_, sie beisst
in _sich_, des Ringes Wille ringt in ihr, -

- sie will Liebe, sie will Hass, sie ist überreich, schenkt, wirft
weg, bettelt, dass Einer sie nimmt, dankt dem Nehmenden, sie möchte
gern gehasst sein, -

- so reich ist Lust, dass sie nach Wehe durstet, nach Hölle, nach
Hass, nach Schmach, nach dem Krüppel, nach _Welt_, - denn diese Welt,
oh ihr kennt sie ja!

Ihr höheren Menschen, nach euch sehnt sie sich, die Lust, die
unbändige, selige, - nach eurem Weh, ihr Missrathenen! Nach
Missrathenem sehnt sich alle ewige Lust.

Denn alle Lust will sich selber, drum will sie auch Herzeleid! Oh
Glück, oh Schmerz! Oh brich, Herz! Ihr höheren Menschen, lernt es
doch, Lust will Ewigkeit,

- Lust will _aller_ Dinge Ewigkeit, will tiefe, tiefe Ewigkeit!


12.

Lerntet ihr nun mein Lied? Erriethet ihr, was es will? Wohlan!
Wohlauf! Ihr höheren Menschen, so singt mir nun meinen Rundgesang!

Singt mir nun selber das Lied, dess Name ist "Noch ein Mal", dess Sinn
ist "in alle Ewigkeit!", singt, ihr höheren Menschen, Zarathustra's
Rundgesang!

    Oh Mensch! Gieb Acht!
    Was spricht die tiefe Mitternacht?
    "Ich schlief, ich schlief -,
    Aus tiefem Traum bin ich erwacht: -
    Die Welt ist tief,
    Und tiefer als der Tag gedacht.
    Tief ist ihr Weh -,
    Lust - tiefer noch als Herzeleid:
    Weh spricht: Vergeh!
    Doch alle Lust will Ewigkeit
    will tiefe, tiefe Ewigkeit!"



Das Zeichen

Des Morgens aber nach dieser Nacht sprang Zarathustra von seinem Lager
auf, gürtete sich die Lenden und kam heraus aus seiner Höhle, glühend
und stark, wie eine Morgensonne, die aus dunklen Bergen kommt.

"Du grosses Gestirn, sprach er, wie er einstmal gesprochen hatte,
du tiefes Glücks-Auge, was wäre all dein Glück, wenn du nicht _Die_
hättest, welchen du leuchtest!

Und wenn sie in ihren Kammern blieben, während du schon wach bist und
kommst und schenkst und austheilst: wie würde darob deine stolze Scham
zürnen!

Wohlan! sie schlafen noch, diese höheren Menschen, während _ich_ wach
bin: _das_ sind nicht meine rechten Gefährten! Nicht auf sie warte ich
hier in meinen Bergen.

Zu meinem Werke will ich, zu meinem Tage: aber sie verstehen nicht,
was die Zeichen meines Morgens sind, mein Schritt - ist für sie kein
Weckruf.

Sie schlafen noch in meiner Höhle, ihr Traum käut noch an meinen
Mitternächten. Das Ohr, das nach _mir_ horcht, - das _gehorchende_ Ohr
fehlt in ihren Gliedern."

- Diess hatte Zarathustra zu seinem Herzen gesprochen, als die Sonne
aufgieng: da blickte er fragend in die Höhe, denn er hörte über sich
den scharfen Ruf seines Adlers. "Wohlan! rief er hinauf, so gefällt
und gebührt es mir. Meine Thiere sind wach, denn ich bin wach.

Mein Adler ist wach und ehrt gleich mir die Sonne. Mit Adlers-Klauen
greift er nach dem neuen Lichte. Ihr seid meine rechten Thiere; ich
liebe euch.

Aber noch fehlen mir meine rechten Menschen!" -

Also sprach Zarathustra; da aber geschah es, dass er sich plötzlich
wie von unzähligen Vögeln umschwärmt und umflattert hörte, - das
Geschwirr so vieler Flügel aber und das Gedräng um sein Haupt war so
gross, dass er die Augen schloss. Und wahrlich, einer Wolke gleich
fiel es über ihn her, einer Wolke von Pfeilen gleich, welche sich über
einen neuen Feind ausschüttet. Aber siehe, hier war es eine Wolke der
Liebe, und über einen neuen Freund.

"Was geschieht mir?" dachte Zarathustra in seinem erstaunten Herzen
und liess sich langsam auf dem grossen Steine nieder, der neben dem
Ausgange seiner Höhle lag. Aber, indem er mit den Händen um sich und
über sich und unter sich griff, und den zärtlichen Vögeln wehrte,
siehe, da geschah ihm etwas noch Seltsameres: er griff nämlich dabei
unvermerkt in ein dichtes warmes Haar-Gezottel hinein; zugleich aber
erscholl vor ihm ein Gebrüll, - ein sanftes langes Löwen-Brüllen.

"Das Zeichen kommt," sprach Zarathustra und sein Herz verwandelte
sich. Und in Wahrheit, als es helle vor ihm wurde, da lag ihm ein
gelbes mächtiges Gethier zu Füssen und schmiegte das Haupt an seine
Knie und wollte nicht von ihm lassen vor Liebe und that einem Hunde
gleich, welcher seinen alten Herrn wiederfindet. Die Tauben aber waren
mit ihrer Liebe nicht minder eifrig als der Löwe; und jedes Mal, wenn
eine Taube über die Nase des Löwen huschte, schüttelte der Löwe das
Haupt und wunderte sich und lachte dazu.

Zu dem Allen sprach Zarathustra nur Ein Wort: "meine Kinder sind nahe,
meine Kinder" -, dann wurde er ganz stumm. Sein Herz aber war gelöst,
und aus seinen Augen tropften Thränen herab und fielen auf seine
Hände. Und er achtete keines Dings mehr und sass da, unbeweglich und
ohne dass er sich noch gegen die Thiere wehrte. Da flogen die Tauben
ab und zu und setzten sich ihm auf die Schulter und liebkosten sein
weisses Haar und wurden nicht müde mit Zärtlichkeit und Frohlocken.
Der starke Löwe aber leckte immer die Thränen, welche auf die Hände
Zarathustra's herabfielen und brüllte und brummte schüchtern dazu.
Also trieben es diese Thiere. -

Diess Alles dauerte eine lange Zeit, oder eine kurze Zeit: denn, recht
gesprochen, giebt es für dergleichen Dinge auf Erden _keine_ Zeit -.
Inzwischen aber waren die höheren Menschen in der Höhle Zarathustra's
wach geworden und ordneten sich mit einander zu einem Zuge an, dass
sie Zarathustra entgegen giengen und ihm den Morgengruss böten: denn
sie hatten gefunden, als sie erwachten, dass er schon nicht mehr unter
ihnen weilte. Als sie aber zur Thür der Höhle gelangten, und das
Geräusch ihrer Schritte ihnen voranlief, da stutzte der Löwe gewaltig,
kehrte sich mit Einem Male von Zarathustra ab und sprang, wild
brüllend, auf die Höhle los; die höheren Menschen aber, als sie ihn
brüllen hörten, schrien alle auf, wie mit Einem Munde, und flohen
zurück und waren im Nu verschwunden.

Zarathustra selber aber, betäubt und fremd, erhob sich von seinem
Sitze, sah um sich, stand staunend da, fragte sein Herz, besann sich
und war allein. "Was hörte ich doch? sprach er endlich langsam, was
geschah mir eben?"

Und schon kam ihm die Erinnerung, und er begriff mit Einem Blicke
Alles, was zwischen Gestern und Heute sich begeben hatte. "Hier ist
ja der Stein, sprach er und strich sich den Bart, auf _dem_ sass ich
gestern am Morgen; und hier trat der Wahrsager zu mir, und hier hörte
ich zuerst den Schrei, den ich eben hörte, den grossen Nothschrei.

Oh ihr höheren Menschen, von _eurer_ Noth war's ja, dass gestern am
Morgen jener alte Wahrsager mir wahrsagte, -

- zu eurer Noth wollte er mich verfuhren und versuchen: oh
Zarathustra, sprach er zu mir, ich komme, dass ich dich zu deiner
letzten Sünde verführe.

Zu meiner letzten Sünde? rief Zarathustra und lachte zornig über sein
eigenes Wort: _was_ blieb mir doch aufgespart als meine letzte Sünde?"

- Und noch ein Mal versank Zarathustra in sich und setzte sich wieder
auf den grossen Stein nieder und sann nach. Plötzlich sprang er
empor, -

"Mitleiden! Das Mitleiden mit dem höheren Menschen! schrie er auf,
und sein Antlitz verwandelte sich in Erz. Wohlan! _Das_ - hatte seine
Zeit!

Mein Leid und mein Mitleiden - was liegt daran! Trachte ich denn nach
_Glücke_? Ich trachte nach meinem _Werke_!

Wohlan! Der Löwe kam, meine Kinder sind nahe, Zarathustra ward reif,
meine Stunde kam: -

Dies ist _mein_ Morgen, _mein_ Tag hebt an: herauf nun, herauf, du
grosser Mittag!" - -

Also sprach Zarathustra und verliess seine Höhle, glühend und stark,
wie eine Morgensonne, die aus dunklen Bergen kommt.